El fagot es un instrumento de viento madera provisto de lengüeta doble. Está formado por un tubo ligeramente cónico doblado sobre sí mismo, de tal manera que el instrumento tiene una longitud de 155 cm aproximadamente, y la distancia total del taladro es de 250 cm.

Este instrumento fue desarrollado a principios del   y alcanzó su forma actual en el . El fagot debe su existencia a la necesidad musical de ampliar la región grave del sonido del viento madera.

Los instrumentos de la familia del fagot son el fagotino y el contrafagot, además de los instrumentos de la familia del oboe y del heckelfón, por ser estos también instrumentos de tubo cónico en los que el sonido se produce mediante una lengüeta doble. Ocasionalmente está considerado como el bajo de la familia del oboe. Su tesitura es de tres octavas y media y se puede dividir en cuatro registros: grave, medio, agudo y sobre agudo.

Descripción 
Las partes principales son la campana, que remata el instrumento, el cuerpo central, la culata (es la parte inferior del instrumento y donde el tubo cambia de sentido por medio de un codo metálico), la pieza tudelera (donde se inserta el tudel), el tudel y la caña. El aire recorre desde la caña hacia el tudel, la tudelera, la culata, el cuerpo grave y la campana.

Historia

Antecedentes 
Como ocurre con la mayoría de los instrumentos integrantes del muestrario instrumental europeo, el fagot cuenta con famosos antecedentes, uno de los cuales puede reflejarse en el impulso que llevó a los músicos romanos a ampliar en su parte grave el aulos (una especie de oboe, legado por los griegos, que en el mundo latino tomó el nombre de tibia bassa, la cual, aún tratándose de un lejano embrión, puede considerarse como el primer intento efectuado dentro de una larga genealogía de instrumentos creados para tal menester).

Muchas son las hipótesis surgidas en torno a la creación de este instrumento musical, aunque la más difundida concede su autoría a un canónigo de Ferrara, Afranio Teseo (nacido en Pavía, h. 1495), de quien se dice que halló su inspiración en un ejemplar serbocroata, a modo de gaita, alimentado por fuelles laterales. Si bien esta teoría no goza de plena verosimilitud, tampoco ha de desestimarse, ya que el profesor Curt Sachs, el más afamado estudioso de los instrumentos musicales, niega que su raíz se encuentre en un tipo de bombarda italiana del . Su aparición en los tratados teóricos de la citada centuria, así como en los de la siguiente, ya en forma de dulcián o fagot, es muy frecuente. Así, Lodovico Zacconi (Prattica di musica, 1596-1619), Domenico Pietro Cerone (El Melopeo y maestro, 1613), Michael Praetorius (Syntagma musicum, 1615-1619) y Marin Mersenne (Harmonie Universelle, 1636-1637) mostraron su interés por este grave instrumento, en especial el último teórico citado, quien presenta en su obra un fagot bastante evolucionado y equipado con tres llaves. Desde 1620 se conoce, además, un instrumento grave de la familia del fagot, llamado contrafagot, que suena a la octava baja de aquel.

El fagot surgió como instrumento diferenciado a lo largo del . Sin embargo, ya desde mediados del siglo anterior existía un instrumento del que parece haber derivado de forma directa: el dulcián. Muy conocido en la mayoría de los países europeos, este instrumento gozó de gran fama en los círculos musicales eclesiásticos y cortesanos. De forma natural, el dulcián fue evolucionando hasta dar lugar al fagot. Este, a su vez, experimentó también algunos cambios, entre lo que destacó, sin duda, la adopción de llaves metálicas que permitían abrir u obturar de forma mecánica los orificios de digitación. En aquella época, el fagot se utilizaba para reforzar la línea del bajo en las agrupaciones instrumentales y, aunque algunos compositores empezaron a demostrar cierto interés por él, todavía no gozaba de reconocimiento como solista.

Durante la segunda mitad del , el fagot se incorporó a la orquesta, formación en la que desde entonces aparece de forma regular. En el , comenzó a abandonar su papel de bajo, lo que coincidió con su progresivo afianzamiento como instrumento solista. Durante el Romanticismo, numerosos constructores hicieron cuanto estuvo en su mano para mejorar las cualidades sonoras del fagot. Sin embargo, los problemas técnicos no se solucionaron hasta la década de 1820, de la mano de Carl Armenraeder y Johann Heckel.

El fagot, que recibió en algún momento en España la designación de bajón, vivió su expansión en los siglos  y , y, aunque al principio sus funciones las ejerció mayoritariamente dentro de la música eclesiástica, reforzando las voces de los cantores, su presencia en el arte secular se iría haciendo más importante con el tiempo. Las obras de Castelli (1621), Marini (1626), Selma y Salaverde (1638), Valentini (1639) y Bertali (1645) atestiguan el aprecio hacia el instrumento, estima que compartió Heinrich Schütz, quien en su simphoniae sacrae (1629) le confirió un trato particular. Ya en el  gozó de madurez suficiente como para afianzar su presencia en el campo orquestal y solístico; baste recordar los conciertos escritos para fagot por Vivaldi, todos ellos de corte magistral, o en papel preponderante que le dispensaron compositores como Johann Sebastian Bach, Haendel, Telemann, Fux, Johann Stamitz, Johann Christian Bach y Carl Philipp Emanuel Bach, quienes abrieron la senda para que su timbre hondo y umbrío fuera protagonista de los excelentes conciertos fagotísticos de Mozart y Weber. También es interesante el concierto que compusiera un músico español, Anselmo Viola (1738-1798), monje del monasterio de Monserrat cuya celebridad se debe tanto a sus obras como al hecho de haber sido maestro de Fernando Sor.

Desarrollo 
La fisonomía del instrumento se mantuvo bastante fiel desde su origen hasta mediados de , pero a partir de ahí su evolución fue importante. El fagot construido por el flamenco G. de Bruijn (N.º 997 en el Real Conservatorio de Bruselas) con marca del año 1730 ya tenía cuatro llaves — pese a que otras opiniones sostenían que la cuarta llave fue agregada más tarde, en 1752— y fue en 1760 que el artesano inglés Kusder le agregó una más. Su número se incrementó de manera paralela a su desarrollo, el que a principios del  fue considerable por la nitidez de su sonido y de su amplio registro. El carácter con el que hoy se conoce el instrumento se debe básicamente a los perfeccionamientos llevados a cabo entre 1820 y 1830 por Jean Nicolas Savary, cuyas mejoras se vieron reforzadas por la incorporación del sistema de llaves de Theobald Böhm, que aplicara al fagot el artesano Triebert en 1855. La coronación de todos los esfuerzos emprendidos fue la aportación del célebre constructor Johann Adam Heckel (1812-1877), quien introdujo múltiples soluciones técnicas que reflejó en un tratado, editado  1899.

Familia del fagot 

El fagot, pertenece a la familia de viento-madera, y como instrumentos relativos tiene al fagotino y el contrafagot. Otros instrumentos cercanos también son el oboe y el corno inglés por ser estos otros instrumentos de caña doble. El fagotino es un fagot en miniatura, más pequeño, más agudo y afinado en Sol. Se emplea para la enseñanza a niños debido al gran peso del fagot, como, por ejemplo, pasa con la tuba y el bombardino. El contrafagot es más grande que el fagot. Su peso es de 10 kg y mide 160 cm. También es de madera, menos la campana que es de metal. Está en Do como el fagot; acabado en 3 octavas, su nota más grave es el Si b como el fagot, pero algunos acaban en La. Suena una octava más grave que el fagot, utilizando la clave de Fa en tercera, y el fagot en fa en cuarta; pero se utiliza también la clave de fa en cuarta pero transportando una octava.

El oboe es un instrumento similar en apariencia al clarinete, con un timbre muy especial, un poco oscuro y misterioso. Esto se debe a que también es un instrumento de doble caña. El corno inglés es un instrumento un poco más grande que el oboe, que suena más grave. También usa una boquilla con doble caña.

Uso del fagot 
En las orquestas modernas se suele disponer de dos a cuatro fagotes para que haya un contrafagot cuando sea necesario y uno de ellos hace de solista. Su timbre lo hace adecuado para tonos líricos o cómicos, como por ejemplo el tema del abuelo de Pedro y el lobo. Es un buen bajo para un pasaje de viento madera o con el papel de los violonchelos. Combina muy bien con los otros instrumentos de doble caña, se suele usar para acompañar solos de oboe o corno, y su utilización para presentar pequeñas partes solistas o formando dúos con los vientos es también muy habitual.

En música de cámara normalmente se usa como bajo para casi cualquier combinación de viento madera. Incluso hoy en día tienen un éxito considerable los cuartetos de fagotes.

En la música barroca interpreta la línea del bajo continuo la mayor parte de las veces, a excepción de los conciertos para fagot solista o las sonatas para fagot. 
En la actualidad cada vez tiene una mayor presencia en las bandas, habiendo hasta cuatro fagotes y contrafagot. Aunque no hay muchos papeles antiguos de banda para fagot. En las obras antiguas o populares en las que no tiene papel puede usar el de bombardino.

En las bandas de Jazz se usa muy poco. Sin embargo, en los 60, Yusef Lateef o Chick Corea incorporaron el fagot en sus grabaciones, además de bandas de Rock Progresivo como Gryphon o Henry Cow. Más recientemente, Illinois Jacquet y Frank Tiberi añadieron el fagot a sus usuales grupos de saxofones. Karen Borca, ejecutante de jazz libre, es uno de los pocos músicos de jazz que sólo usan el fagot. Michael Rabinowitz, Lindsay Cooper, Paul Hanson o Daniel Smith son otros fagotistas que lo han usado en el jazz. 

El fagotista español Niño Ruven es considerado uno de los últimos revalorizadores del instrumento por incorporarlo dentro del flamenco y obtener nuevas técnicas extendidas. Sus proyectos, inspirados por músicas de tradición oral, son unos de los más comerciales y mediáticas a nivel internacional.

Sistemas modernos 
Existen dos tipos modernos de fagot: alemán y francés. En la mayor parte del mundo se toca el sistema alemán, siendo Francia el país donde existe una gran escuela de fagot francés. El sistema alemán es también conocido como sistema Heckel, en honor a Wilhelm Heckel, constructor alemán que logró un gran equilibrio y afinación en su nuevo sistema de llaves (1831).

Sistema Heckel o alemán 
El sistema Heckel fue desarrollado por el alemán Carl Almenräder a partir de 1823. Asistido por el investigador acústico alemán Gottfried Weber construyó el fagot de 17 llaves que alcanzaba 4 octavas. Las mejoras de Almenräder al fagot comenzaron con un tratado en 1823 en el cual él describió maneras de mejorar la entonación, la respuesta, y la facilidad técnica de tocar por medio de aumentar y de cambiar el sistema de llaves; los artículos siguientes desarrollaron sus ideas. El trabajo en la fábrica de Schott le dio los medios de construir y según estos nuevos diseños, los resultados de los cuales fueron publicados en Caecilia, diario de la casa de Schott; Almenräder continuó publicando y construyendo los instrumentos hasta su muerte en 1843. Ludwig van Beethoven solicitó uno de los instrumentos recién hechos después de oír hablar de los artículos. Almenräder dejó Schott para comenzar su propia fábrica junto con el socio Johann Adam Heckel en 1831.

Heckel y dos generaciones de descendientes continuaron refinando el fagot, y es su instrumento el que se ha convertido en el estándar para que otros fabricantes del instrumento sigan construyendo. Debido a su calidad superior del tono (una mejora sobre una de las desventajas principales de los instrumentos de Almenräder), los instrumentos de Heckel compitieron por la prominencia con el sistema reformado de Fráncfort, al estilo del sistema Boehm para flautas, y un instrumento ideado por C. J. Sax, padre de Adolphe Sax . A partir de 1893, un sistema reformado lógico de la digitación fue iniciado por F.W. Kruspe, pero no pudo prosperar. Otras tentativas de mejorar el instrumento incluyeron un modelo de 24 llaves y una boquilla de una sola caña, pero ambas dieron un sonido distinto y fueron abandonadas.

En el  el modelo alemán del Heckel fue el claro dominante; Heckel mismo había hecho más de 4000 instrumentos en el siglo anterior y los instrumentos ingleses no eran muy apreciados.
Hoy, la fábrica de Heckel y los fagotes de Heckel son considerados los mejores, aunque existe una gama de diversos fabricantes, todos con diversas modificaciones de sus fagotes. Las compañías que fabrican fagotes son (entre otras): Yamaha, Fox, Schreiber, Moosman, Püchner, Signet, Kohlert, B.H. Bell, Amati y Sonora. Hay también fabricantes pequeños que hacen instrumentos a medida para necesidades especiales.

Sistema Buffet o francés 
El fagot del sistema Buffet, que se estableció poco antes que el Heckel, se ha modificado de una manera más conservadora. Mientras que el desarrollo del fagot de Heckel se puede caracterizar como reacondicionamiento completo del instrumento de una perspectiva acústica y del sistema de llaves, el sistema Buffet se centró sobre todo en mejoras incrementales al sistema de llaves. Este acercamiento menos radical priva al fagot del sistema Buffet de la consistencia mejorada, y así la comodidad de uso, y aumentó la energía encontrada en los fagotes del linaje de Heckel, pero el sistema Buffet es considerado por algunos por tener una calidad más vocal y más expresiva. (el director Juan Foulds en 1934 lamentó el dominio del fagot Heckel, en su opinión por ser demasiado homogéneos parecidos en sonidos al corno).

Aunque el sistema francés alguna vez fue favorecido extensamente en Inglaterra, los instrumentos Buffet solo se fabrican en Francia, por lo que los intérpretes ingleses comenzaron a abandonar el sistema francés en los años 80. Sin embargo, su uso continúa en algunas regiones y por su timbre distintivo, el fagot Buffet continúa teniendo un lugar en el fagot moderno, particularmente en Francia. Los fagotes del sistema Buffet se hacen en París por Buffet-Crampon y Selmer.

Fagotistas famosos 

 Désiré-Hippolyte Dihau del cual hay un cuadro de Edgar Degas de 1870.
 Barón von Duernitz, para el cual Mozart compuso un concierto.
 Georg Friedrich Brandt. 
 Étienne Ozi (1754-1813): fagotista, compositor, pedagogo
 Carl Almenräder (1786-1843): fagotista, diseñador de instrumentos, compositor
 Louis Marie Eugène Jancourt (1815-1900): fagotista, diseñador de instrumentos, compositor, pedagogo.
 Julius Weissenborn (1837-1888):fagotista, compositor, pedagogo.
 Archie Camden (1888-1979): fagotista, pedagogo.
 Simon Kovar (1890-1970): fagotista, arreglista, pedagogo.
 Víctor Guillermo Ramos Rangel (1911-1986): fagotista, compositor, pedagogo.
 Sol Schoenbach (1915-1999): fagotista, pedagogo.
 Leonard Sharrow (1915-2004): fagotista, pedagogo.
 Maurice Allard (1923-2004): fagotista, arreglista.
 Sherman Walt (1923-1989): fagotista, pedagogo. solista de la Boston Symphony Orchestra de 1953-1989. 
 Mordechai Rechtman (1925-): fagotista, pedagogo, arreglista director. Solista de la Israel Philharmonic durante 45 años.
 Bernard Garfield (1928-): fagotista, pedagogo, solista de la Orquesta de Filadelfia de 1957-2000. 
 William Waterhouse (1931-2007): fagotista, pedagogo, Royal Northern College of Music.
 Walter Ritchie (1936-): fagotista, pedagogo, Los Angeles Philharmonic Orchestra.

Actuales 
 Gustavo Núñez
 Klaus Thunemann
 Milan Turkovic
 Sergio Azzolini
 Sophie Dervaux
 Felipe Santana

Pedagogía 
Los principales libros para el aprendizaje del fagot son los de Julius Weissenborn, Ludwig Milde, Alamiro Giampieri y Karel Pivonka.

Dado el tamaño del instrumento, no se empezaba hasta por lo menos a los 13 años de edad. Sin embargo, la fabricación de fagotinos a partir del  facilitó el acceso a los más pequeños. Hoy en día se comienza a la misma edad que los demás instrumentos, sin necesidad de comenzar por el fagotino en caso de que los dedos lleguen a las llaves.

Técnica 
El fagot se toca normalmente sentado (en agrupaciones donde no es solista). Como pesa mucho, se debe sujetar al cuerpo del fagotista, ya sea con una correa sobre la que se sienta o con un arnés. El instrumento se sujeta igual que el saxo tenor, en el lado derecho del fagotista. La mano izquierda se pone en las llaves de arriba y la derecha en las de abajo. Algunos fagotistas se ponen abajo un accesorio llamado muletilla que sirve para separar la mano del instrumento y tener los dedos más libres.

Con el fagot se pueden realizar muchas técnicas especiales tales como el trino, el vibrato, armónicos, respiración continua o multifónicos, etc.

Tipos de fagot 

 El contrafagot es una octava más grave que el fagot. Su sonido es grave y profundo, como de llanto, por lo que fue elegido por Beethoven para su ópera Fidelio en la escena de la cárcel.
 El fagotino es más corto, pequeño y ligero que el fagot convencional y es utilizado para la iniciación al fagot de los niños pequeños.

Ejemplos de audio

Conciertos y otra literatura orquestal

Barroco 
 Antonio Vivaldi escribió 39 conciertos para fagot (dos de ellos conservados de forma incompleta). Este número se debe a que Vivaldi escribía partes expresamente para las jóvenes intérpretes del Ospedale della Pietà, un orfanato para niñas y adolescentes. En algunas partituras aparecen incluso sus nombres.

Pre Clasicismo 
 Johann Christian Bach, Concierto para fagot en Si bemol mayor, Concierto para fagot en Mi bemol mayor.

Clasicismo 

 Johann Nepomuk Hummel, Concierto de fagot en Fa mayor, W75.
 Wolfgang Amadeus Mozart, Concierto para fagot en Si bemol mayor, K191.
 Franz Danzi, Concierto para fagot en Fa Mayor.
 Carl Stamitz, Concierto para fagot en Fa Mayor.
 Johann Baptist Vanhal, Concierto para fagot en Do Mayor, y Concierto para dos fagotes en Fa Mayor.

Romanticismo 
 Carl Maria von Weber, Andante e rondo ungarese en do menor, op. 35, Concierto para fagot en Fa mayor, op. 75
 Edward Elgar, Romanze en Fa mayor para fagot y orquesta.
 Ferdinand David, Concertino para fagot, op. 12.

Contemporánea 
 Hindemith, Sonata para fagot y piano(1938).
 John Williams, Five Sacred Trees: Concierto para fagot y orquesta(1997).
 Richard Strauss, Concertino para clarinete y fagot (1948).
 Francis Poulenc, Trío para oboe, fagot y piano (1926).
 Heitor Villa-Lobos, Ciranda das sete notas.
 Richard Strauss, Dueto concertino para clarinete y fagot con cuerdas y arpa.
 David Johnstone, Sonata Lírica para fagot y piano (2004).
Niño Rubén, Al toque del fagot flamenco (2017).
Alexandre Tansman, Sonatina para fagot y piano

Pasajes famosos del fagot en la orquesta 
 Las bodas de Fígaro de Wolfgang Amadeus Mozart, solo.
 Concierto para violín de Ludwig van Beethoven, solo del primer, segundo y tercer movimientos.
 Sinfonía fantástica de Hector Berlioz.
 Scheherezade de Rimski-Kórsakov.
 Sinfonía n.º 6 "Patética" de Piotr Ilich Chaikovski.
 Sinfonía n.º 2 de Piotr Ilich Chaikovski, solo.
 Sinfonía n.º 4 de Piotr Ilich Chaikovski, solo.
 Sinfonía n.º 5 de Piotr Ilich Chaikovski, solo.
 Romeo y Julieta fantasy overture de Piotr Ilich Chaikovski, solo.
 En la gruta del rey de la montaña de Edvard Grieg.
 El aprendiz de brujo de Paul Dukas, usado en la película Fantasía.
 Rapsodia española de Maurice Ravel.
 Bolero de Maurice Ravel.
 La consagración de la primavera de Ígor Stravinski, empieza con el famoso solo de fagot con notas muy agudas.
 El pájaro de fuego de Ígor Stravinski, en el año 1945.
 Pedro y el lobo de Serguéi Prokófiev, el tema del abuelo.
 Concertino para guitarra y orquesta de Salvador Bacarisse, 4.º. movimiento.
 Sinfonía No. 4 en Si bemol mayor de Ludwig van Beethoven. Solo en el cuarto movimiento.

La epilepsia (del latín epilepsĭa, a su vez del griego ἐπιληψία, 'intercepción') es una enfermedad provocada por un desequilibrio en la actividad eléctrica de las neuronas de alguna zona del cerebro. Se caracteriza por uno o varios trastornos neurológicos que dejan una predisposición en el cerebro a padecer convulsiones recurrentes, que suelen dar lugar a consecuencias neurobiológicas, cognitivas y psicológicas.

Una convulsión, crisis epiléptica o comicial es un evento súbito y de corta duración, caracterizado por una actividad neuronal anormal y excesiva o bien sincrónica en el cerebro. Las crisis epilépticas suelen ser transitorias, con o sin disminución del nivel de conciencia, con o sin movimientos convulsivos y otras manifestaciones clínicas.

La epilepsia puede tener muchas causas. Puede tener origen en lesiones cerebrales de cualquier tipo (traumatismos craneales, secuelas de meningitis, tumores, etc.), pero en muchos casos no hay ninguna lesión, sino únicamente una predisposición de origen genético a padecer las crisis. Cuando no hay una causa genética o traumática identificada, se le llama epilepsia idiopática, y los genes desempeñan un papel de modulación del riesgo de que ocurra un episodio y también en la respuesta al tratamiento.

Para diagnosticar la epilepsia se requiere conocer los antecedentes personales y familiares y, por lo general, se corrobora con un electroencefalograma (EEG). También forman parte del diagnóstico estudios de imagenología, mientras que se reservan los procedimientos diagnósticos más especializados para casos muy puntuales. El tratamiento consiste en la administración de medicamentos anticonvulsivos. En los casos refractarios (es decir, que no responden a estos tratamientos, sobre todo en los que se presentan series de convulsiones, y se pone por ello en peligro la vida), se apela a otros métodos, entre los cuales se incluye la cirugía. La epilepsia causa múltiples efectos en la vida cotidiana del paciente, de manera que el tratamiento debe incluir el abordaje de estas consecuencias.

La epilepsia también afecta a los animales, especialmente a los domésticos: tanto en gatos como en perros, los síntomas son los mismos que se han descrito para el ser humano.

Terminología 
El término epilepsia puede resultar confuso, ya que en el ámbito coloquial se suele utilizar indiscriminadamente para toda aquella persona que presenta una convulsión, de tal manera que un individuo puede haber tenido una convulsión por niveles bajos de azúcar en la sangre o un niño con una fiebre alta. No obstante, la epilepsia describe un trastorno en el que una persona tiene convulsiones recurrentes en el tiempo debido a un proceso crónico subyacente, de causa desconocida o no.

No todas las personas que padecen una convulsión se diagnostican de epilepsia. Habitualmente es necesario haber presentado al menos dos episodios de crisis epilépticas o un episodio asociado a hallazgos patológicos en el electroencefalograma interictal, es decir, entre una convulsión y la otra, que no está precedida por una causa identificable, por ejemplo, una inflamación aguda, una descarga eléctrica o envenenamiento, tumores o hemorragias intracraneales.

Otros nombres 
La epilepsia ha sido conocida con varios nombres a lo largo de la historia: “mal caduco”, “morbus herculeum”, porque según Aristóteles, Hércules padecía de epilepsia. Otras denominaciones entre griegos y romanos fueron “morbus sacer” y “morbus deificus”, que significa “enfermedad sagrada”, que aparece en los textos de Heráclito y Heródoto. Platón refiere que la parte más divina del alma se encuentra en la cabeza, y que cuando la flema blanca se encuentra con la negra, se produce la “enfermedad sagrada”. Algunos médicos llegaron a atribuir a quienes la padecían el don de la clarividencia y emplearon el nombre de Divinatio, o sea divina acción. Los Incas la denominaban “aya huayra” o “huanuy oncuy” viento de la muerte o enfermedad de la muerte.

Epilepsia y genética 

Las epilepsias que no son debidas a un accidente, tumor, malformación o problema inducido por un problema orgánico, pueden ser genéticas. Los avances recientes hacen que se busque la causa genética en esos casos. Los investigadores han encontrado una mutación causante de la epilepsia entre un 12,5% y el 49% cuando se hace un exoma dirigido a un amplio número de genes relacionados con la epilepsia. Estos estudios ya demuestran la correlación entre el diagnóstico y la reducción directa de la hospitalización. La búsqueda, por lo tanto, justificaría tanto clínica, como económicamente la realización de las técnicas genéticas de secuenciación masiva, a mayor número de genes, mayor eficiencia diagnóstica. En un estudio en el que se analizaron 862 genes relacionados con la epilepsia a 86 pacientes, la eficiencia diagnóstica fue de un 49% (42 pacientes diagnosticados genéticamente).

En EE.UU. y Canadá, en 2017 se puso un programa para ofrecer gratuitamente un exoma dirigido a detectar epilepsias infantiles, para ello se sacó un programa "Behind The Seizure" que ofrece esta prueba a cualquier niño que haya tenido una crisis convulsiva no debida a accidente o tumor antes de cumplir los 60 meses.

La identificación temprana de la alteración genética causal subyacente utilizando el enfoque la secuenciación masiva que proporciona información pronóstica, influirá en las decisiones terapéuticas y conducirá al diseño de nuevos fármacos dirigidos a defectos específicos de genes.

Clasificación 
Las crisis epilépticas se clasifican en función de la sintomatología que presentan, y cada tipo/subtipo se cree que representa un único mecanismo fisiopatológico y sustrato anatómico. Esto significa que la caracterización del tipo de crisis epiléptica no solo tiene implicaciones descriptivas en cuanto a cómo es la crisis, sino que es una entidad diagnóstica en sí misma, con implicaciones etiológicas, terapéuticas y pronósticas peculiares.

Cada tipo de epilepsia tiene diferentes manifestaciones que se determinan a través del tipo de crisis epiléptica, así como a través de la etiología, del curso de la enfermedad, de su pronóstico (desenlace probable de la enfermedad) y por último a través de un diagnóstico EEG (“curva de corriente en el cerebro”). El estudio del electroencefalograma no siempre informa que haya indicios de epilepsia porque muchas veces algunos cambios eléctricos se producen en zonas tan profundas dentro del cerebro que el electroencefalograma no los puede detectar. Igualmente hay que acotar que las descargas sub-clínicas no solo se generan en niños con epilepsia, sino también en aquellos que no la presentan. Todos estos factores pueden ser muy diversos, según cada una de las diferentes formas de la epilepsia.

Lo mismo que en las convulsiones, se diferencia también en las epilepsias entre formas generalizadas y focales, dependiendo de si están acompañadas de convulsiones generalizadas o focales.

Según la Comisión Internacional de la Liga Internacional contra la Epilepsia (ILAE), las crisis epilépticas se clasifican en:

Una segunda clasificación planteada por la ILAE plantea la posibilidad de clasificarla en idiopática, criptogénica y sintomática. Las causas de los diferentes tipos de epilepsias pueden ser de índole diversa.

La mayor parte de las epilepsias, según su etiología, son epilepsias residuales, esto es epilepsias como secuela, como “residuo”, de un trastorno cerebral anterior ya concluido. Estas epilepsias residuales o de defecto pueden ser consecuencia de una enfermedad infecciosa durante el embarazo (por ej., la rubeola), por falta de oxígeno durante el nacimiento, por una encefalitis o meningitis padecida durante la niñez o por una contusión cerebral sufrida a causa de un accidente. Estas son las denominadas epilepsias sintomáticas.

Por un proceso de epilepsia se entiende por el contrario una enfermedad-epilepsia, consecuencia de una enfermedad neurológica progresiva (proceso en continuación, no concluido).
El ejemplo más importante y común en un proceso de epilepsia es el tumor cerebral, aunque también pueden conducir a una epilepsia los trastornos vasculares o enfermedades metabólicas. Puede ser una manifestación de la enfermedad de Wernicke.

Las epilepsias en las que se presume un origen orgánico, pero que aún no puede ser probado, se denominan epilepsias criptógenas (criptógena = origen oculto), mientras que las epilepsias idiopáticas son aquellas que tienen un origen hereditario y su cuadro clínico y hallazgos electroencefalográficos siguen un patrón rígido.
Estas últimas pueden aparecer en varios miembros de una familia debido a que, como en muchas otras enfermedades (por ej., diabetes, reumatismo) no la enfermedad misma, sino la predisposición a ésta se transmite a la descendencia.

Síndromes epilépticos 
Existen centenares de diferentes tipos de epilepsias. Síndrome epiléptico es el nombre de un conjunto de signos y síntomas específicos, que incluyen uno o más tipos de crisis epiléptica junto con sintomatología no necesariamente convulsiva, como por ejemplo, discapacidad intelectual o psicomotor, y que pese a constituir una entidad diferenciable clínicamente, puede tener diversas causas.

Existen también enfermedades epilépticas, que por razón de sus características, específicas y bien definidas, cursan con convulsiones repetitivas. Habitualmente tiene nombre propio, como la enfermedad de Unverricht-Lundborg o el síndrome de Lennox-Gastaut. Otros síndromes epilépticos son:

 Encefalopatía epiléptica: en la cual se cree que las propias crisis convulsivas contribuyen al establecimiento de un trastorno progresivo de la función cerebral.

 Síndrome epiléptico benigno: se considera benigno aquel síndrome epiléptico que es fácilmente tratable o no necesita tratamiento por ser autolimitado en el tiempo y remitir sin secuelas.

 Síndrome epiléptico/epilepsia refleja: son aquellos síndromes epilépticos en los que todas las crisis comiciales se desencadenan por un estímulo sensorial, por ejemplo la epilepsia fotosensible y la epilepsia musicógena.

 Síndrome epiléptico/epilepsia reactiva: son aquellas epilepsias relacionadas con una situación previa, como las crisis convulsivas por deprivación alcohólica.

 Epilepsia de ausencia infantil: es una epilepsia idiopática generalizada que afecta a niños entre las edades de cuatro y doce años. Las crisis de ausencia se manifiestan con disminución o pérdida del estado de conciencia, a veces con características motoras de menor importancia, tales como parpadeos o movimientos de la mandíbula.

 Síndrome de epilepsia en sin/con retraso mental PCDH19: es una epilepsia genética que es más común en niñas dentro de los tres primeros años de vida. Las crisis pueden ser de distinto tipo, pero las más frecuentes son las crisis tónico-clónicas generalizadas o unilaterales. Habitualmente comienzan con convulsiones en serie o encadenadas, y suelen confundirse con otros síndromes, como el síndrome de Dravet. En las niñas de entre 14 y 36 meses que sufren este mal, hay un tercio con coeficiente intelectual normal, pero las dos terceras partes restantes presentan retraso de algún tipo. Las crisis pueden comenzar con fiebre, sin fiebre y/o tras la vacunación (aunque es importante señalar que las vacunas no son la causa, son el detonante) como ocurre con el síndrome de Dravet. En 2008 se encontró la mutación causante de la enfermedad, el gen PCDH19. Esta epilepsia también se llama síndrome de Juberg y Hellman.

 Epilepsia catamenial: es aquella en la que varía la frecuencia de las crisis en función de la fase del ciclo menstrual en la que se encuentre la mujer. La mayoría presentan crisis epilépticas inmediatamente antes o durante la menstruación, o bien un incremento de estas.

 Epilepsia nocturna del lóbulo frontal autosómica dominante (ADNFLE): trastorno hereditario que causa convulsiones durante el sueño que duran entre cinco segundos y cinco minutos. Estos ataques surgen de los lóbulos frontales, y consisten en movimientos motores complejos. Es causada por una mutación en uno de los varios genes que codifican para los receptores nicotínicos.

 Epilepsia occipital benigna de la infancia: la mayoría de las autoridades incluyen dos subtipos: un subtipo de inicio temprano con entre tres y cinco años, y uno de inicio tardío, entre los siete y los diez años. Los pacientes más jóvenes suelen experimentar síntomas similares a la migraña con náuseas y dolor de cabeza, mientras que los pacientes mayores suelen quejarse de alteraciones visuales como escorotomas o amaurosis.

 Epilepsia primaria de la lectura: en los individuos susceptibles, la lectura provoca crisis parciales típicas, y afecta los músculos de la masticación y la vista. El desarrollo suele darse durante la postpubertad. Las crisis las provoca independientemente cualquier texto y las induce con una mayor frecuencia la lectura en voz alta.

 Epilepsia rolándica: también conocida como epilepsia benigna de la infancia con puntas centrotemporales, es el síndrome epiléptico más común en niños, y desaparece en la adolescencia. Habitualmente consiste en crisis parciales, junto a salivación y disartria durante el sueño. En la mayoría de los casos no es necesario tratamiento alguno.

 Encefalitis de Rasmussen: enfermedad rara, de etiología desconocida, que aparece con una mayor frecuencia en niños de edades comprendidas entre los tres y los doce años. Aparte de la encefalitis, el deterioro neurológico y los anticuerpos autoinmunes, se caracteriza por crisis epilépticas, generalmente parciales continuas.

 Esclerosis tuberosa (TSC): es un trastorno genético que causa tumores que se forman en multitud de órganos diferentes, como en cerebro, ojos, corazón, riñón, piel y pulmones. Las lesiones cerebrales que puede causar suelen desencadenar trastornos epilépticos.

 Síndrome de Dravet: las crisis epilépticas comienzan como crisis clónicas generalizadas o unilaterales, durante el primer año de vida del paciente. Suelen ser prolongadas (hasta 20 minutos).

 Síndrome de Ohtahara: es una forma rara de síndrome epiléptico combinado con parálisis cerebral. Se caracteriza con crisis frecuentes, que suelen comenzar en los pocos primeros días de vida.

 Síndrome de West: crisis breves durante el primer año de vida del enfermo, bilaterales y simétricas. Se acompaña de retraso psicomotor.

Etiología 
Las crisis epilépticas pueden aparecer por múltiples causas, pero según la edad de inicio de las crisis es más frecuente que sea por unas que por otras, tal y como se refleja en el siguiente listado de mayor a menor frecuencia en cada grupo de edad:

 De origen genético:

 Epilepsia genética poligénica: hay varios genes implicados en la genética de esa epilepsia.
 Epilepsia monogénica: se trata de que una sola mutación en un gen genera la epilepsia. No todos los genes que la provocan están identificados. Se estima que hay más de 800 genes involucrados en la epilepsia y no todos están descubiertos.
Por duplicación o falta de material genético (duplicaciones o delecciones).

Continuamente se están descubriendo tipos de epilepsia de origen genético que hasta ahora no tenían etiqueta.

Causas posibles:

a) En neonatos menores de 1 mes:

 hipoxia perinatal;
 hemorragia intracraneal, golpes, caídas;
 infecciones del SNC: meningitis, encefalitis, abscesos cerebrales;
 alteraciones genéticas, metabólicas o del desarrollo;
 trastornos metabólicos: hipoglucemia, hipocalcemia, hipomagnesemia, déficit de piridoxina;
 síndrome de abstinencia;
 traumatismos craneoencefálicos (TCE).

b) En niños de 1 mes a 12 años:
 crisis febriles;
 alteraciones genéticas y enfermedades degenerativas cerebrales;
 infecciones del SNC;
 traumatismos craneoencefálicos (TCE);
 tóxicos y defectos metabólicos;
 idiopáticas.

c) En adolescentes de 12 a 18 años:

 traumatismos;
 idiopáticas;
 genéticas y enfermedades degenerativas cerebrales;
 tumores;
 consumo de tóxicos, incluido alcohol;
 infecciones.

d) En adultos de 18 a 35 años:

 traumatismos;
 abstinencia del alcohol;
 consumo de tóxicos;
 tumores;
 idiopáticas.

e) En mayores de 35 años:

enfermedad cerebrovascular (ictus previo), primera causa en mayores de 50 años;
tumores, primera causa entre los 35 y 50 años;
abstinencia alcohólica;
uremia, enfermedad hepática, hipoglucemia, alteraciones electrolíticas.
accidente vascular cerebral.

f) En mayores de 50 años: accidente cerebrovascular (como secuela).

Tanto en la edad pediátrica como en la edad adulta, en una parte de los casos la epilepsia es secundaria a una enfermedad celíaca o una sensibilidad al gluten no celíaca subyacentes, y puede tratarse de la única manifestación de dichas enfermedades, en ausencia de síntomas digestivos o de otro tipo. El cuadro clínico generalmente incluye calcificaciones occipitales y convulsiones procedentes de varias localizaciones cerebrales, si bien también se han documentado casos de epilepsia del lóbulo temporal. El riesgo de desarrollar epilpesia es mayor cuanto más tiempo pase la enfermedad celíaca o la sensibilidad al gluten sin reconocer y sin tratar, puesto que se relaciona con el tiempo de exposición al gluten.

Cuadro clínico 
Una crisis epiléptica o convulsión ocurre cuando una actividad anormal eléctrica en el cerebro causa un cambio involuntario de movimiento o función del cuerpo, de sensación, de la capacidad de estar alerta o de comportamiento. La crisis puede durar desde unos segundos hasta varios minutos, e incluso en algunas crisis parciales pueden llegar a ser continuas, durando días, semanas o meses.

Los síntomas que experimenta una persona durante una crisis epiléptica dependen del lugar en el cerebro en el cual ocurre la alteración de la actividad eléctrica. Por lo tanto, el cuadro clínico varía dependiendo del tipo de síndrome epiléptico causante de las crisis. Se denominan crisis tonico-clónicas (también llamada de grand mal) a aquellas en el que el paciente pierde el sentido y se desploma, se pone rígido y tiene espasmos musculares. En las crisis parciales complejas, el paciente puede parecer confundido o aturdido y no podrá responder a preguntas ni a instrucciones.

Sin embargo, no todas las crisis son tan notables. Existen ataques muy leves (petit mal), los cuales apenas pueden ser percibidos por las personas de alrededor, siendo la única manifestación de la crisis epiléptica un parpadeo rápido o algunos segundos de mirada perdida con desconexión del medio; a este tipo de crisis epilépticas se les denomina ausencias y son relativamente frecuentes durante la infancia.

Las pruebas diagnósticas fundamentales en las personas con epilepsia son el electroencefalograma (EEG), que es de mayor utilidad cuando se realiza con una duración mayor a 6 horas, la resonancia magnética de cerebro y los estudios genéticos. Ambos deben ser repetidos en la evolución en algunas ocasiones para observar la evolución o confirmar la causa o el síndrome epiléptico, o incluso para tomar decisiones de tratamiento.

Tratamiento 
La epilepsia así como las crisis epilépticas pueden en la actualidad recibir un tratamiento con resultados aceptables. En la mayoría de los casos, las epilepsias de la infancia se curan en la pubertad. Cuando la epilepsia se debe a una lesión claramente visible y esa lesión es eliminada quirúrgicamente, se reduce la intensidad y frecuencia o bien, en muchos casos, se cura la epilepsia. Por lo tanto, al comienzo del tratamiento se examina al individuo, en busca de causas de la epilepsia que se puedan eliminar, por ejemplo, la operación de un tumor cerebral o la supresión o mitigación de un trastorno metabólico.

En otros casos esto no es posible, ya sea porque no se ha encontrado ninguna causa o porque ésta no pueda ser eliminada, como es el caso de cicatrices, malformaciones en el cerebro o una predisposición inherente a las convulsiones. El objetivo en estos casos es la eliminación de los ataques por medio de medicamentos u operaciones quirúrgicas.

En algunos casos un tratamiento quirúrgico puede ser más ventajoso que el farmacológico; esto sucede normalmente sólo en el caso de epilepsias focales y de momento afecta a menos de un 5 % de todos los enfermos epilépticos.

Farmacológico 
La terapia “clásica” que se realiza en más del 90 % de todos los enfermos epilépticos es a través de medicamentos inhibitorios de crisis: los antiepilépticos. Normalmente esta terapia medicamentosa se realiza a lo largo de muchos años. Gracias a ello muchos de los pacientes tratados (un 60 % aproximadamente) reducen de manera importante la frecuencia de las crisis y en más del 20 % de los casos se consigue alguna mejora. La tolerancia de los fármacos antiepilépticos (AED, por sus siglas en inglés) no es muy buena en general. En algunos casos, estos medicamentos pueden tener efectos secundarios adversos debido a la alta dosis requerida para el control de las crisis, siendo absolutamente necesaria una vigilancia facultativa regular de la terapia. Los efectos secundarios pueden ser agudos (reacción alérgica cutánea) o crónicos (vértigo, letargo, náuseas, alteraciones del comportamiento...).

Además, se calcula que la respuesta a los fármacos puede estar condicionada hasta en un 85 % por factores genéticos, por lo que ya existen en el mercado pruebas que recogen la información farmacogenética del paciente para que el médico pueda valorar qué tratamiento va a funcionar mejor en el paciente con epilepsia, en función de sus características genéticas. Así el médico puede escoger el tipo de fármaco y la dosis más adecuada que evite al máximo posible los efectos secundarios.

El fármaco antiepiléptico concreto debe ser individualizado en función del síndrome epiléptico, tipo de crisis, edad del paciente, otras patologías que sufra el paciente, interacción con otros medicamentos, características específicas del paciente (mujer en edad gestacional, embarazo, peso, etc.) y preferencias del paciente (perfil de efectos secundarios, número de tomas al día, etc.).

No es aconsejable el cambio entre genéricos porque puede variar la biodisponibilidad así como los perfiles farmacocinéticos con lo que se puede modificar el efecto deseado o aumentar los efectos secundarios.

La monoterapia, cuando sea posible, debe ser la elección y si esta fracasa, una vez se ha asegurado que se han alcanzado niveles terapéuticos, se debe cambiar a otro fármaco bajo estricta supervisión médica.

La combinación de dos fármacos solo debe ser considerada cuando hayan fracasado varios intentos de control de las crisis en monoterapia. Si a pesar de ello no se controlan, se deberá valorar con qué terapia estaba mejor controlado el paciente, teniendo en cuenta la frecuencia de aparición de crisis así como los efectos secundarios.

El tratamiento con un AED se debe iniciar ante una segunda crisis epiléptica. Ante un primer ataque epiléptico se debe considerar el inicio del tratamiento con AED si:

 Existe déficit neurológico.
 El EEG demuestra actividad epiléptica inequívoca.
 La familia no quiere correr el riesgo de un segundo ataque epiléptico.
 En las pruebas de imagen se observa alteración estructural.

Para optimizar la adherencia al tratamiento se debe:
 Proporcionar educación sanitaria a paciente y familia.
 Disminuir el estigma que supone la enfermedad.
 Utilizar prescripciones sencillas de cumplir.
 Mantener buena relación entre los distintos niveles sanitarios y estos con la familia o cuidadores.

El control analítico de rutina no está recomendado, salvo indicación clínica. Se debe realizar control analítico en caso de:
 Ausencia de adherencia al tratamiento.
 Sospecha de toxicidad.
 Tratamiento de las interacciones farmacocinéticas.
 Situaciones clínicas específicas como estatus epiléptico, embarazo, fallo orgánico.

La decisión para retirar la medicación se debe hacer en consenso con el paciente, la familia o cuidadores una vez que hayan comprendido el riesgo de un posible nuevo ataque, una vez tenido en cuenta el tipo de epilepsia, pronóstico y calidad de vida siempre y cuando hayan pasado dos años sin ningún ataque. La retirada debe realizarse lentamente, a lo largo de 2-3 meses.

La intervención psicológica puede ser utilizada conjuntamente con el AED, si no realiza un control adecuado de la epilepsia, aunque no debe ser una alternativa a los AED. Los ataques convulsivos que duran más de 5 minutos o que se repiten por tres ocasiones en una hora deben recibir tratamiento urgente y como primera elección se debe escoger el diazepam rectal, que es seguro y eficaz.

Dietético 
En aquellos pacientes en los que la epilepsia aparece asociada a una enfermedad celíaca o a una sensibilidad al gluten no celíaca, la dieta sin gluten estricta y mantenida puede permitir el control de la epilepsia, con una mejora en la frecuencia e intensidad de las convulsiones. Los resultados son mejores cuanto antes se retiren los alimentos que contienen gluten de la alimentación, desde el comienzo de las primeras manifestaciones de la epilepsia.

Aproximadamente la mitad de los pacientes con epilepsia refractaria a los tratamientos convencionales que inician una dieta cetogénica, consiguen una mejora superior al 50 % en la reducción de las crisis epilépticas. No obstante, esta dieta es muy restrictiva, difícil de aplicar y cumplir, y puede provocar graves efectos negativos sobre la salud.

Quirúrgico 
La neurocirugía está indicada cuando la epilepsia es resistente a los AEDs. La cirugía puede ser paliativa o curativa. La paliativa se realiza en los casos de epilepsias catastróficas. La valoración de realizar una cirugía resectiva, que pueda ser curativa, debe realizarse antes del planteamiento de realizar tratamientos paliativos como la estimulación del nervio vago. Esta valoración tiene dos fases: una no invasiva y una invasiva; la no invasiva consiste en realizar estudios clínicos que no necesitan de una intervención quirúrgica. Estos estudios son: EEG basal, un video monitoreo, una IRM de cerebro con características especiales, de acuerdo con el tipo de epilepsia que se esté investigando. Pueden sumarse estudios de S.P.E.C.T. o de P.E.T. Siempre incluye además una valoración neurosicológica.

Los estudios de Fase 2, que necesitan de una cirugía son: la colocación de electrodos subdurales o la estimulación cortical transoperatoria. A esta fase se llega en los casos de difícil diagnóstico, o en los que no hay una lesión visible en las imágenes.

Hay que tomar en cuenta además, que la cirugía de epilepsia no consiste en sacar una lesión, sino en delimitar una zona desde donde se originan las crisis convulsivas. Es por esto que se necesitan todos estos estudios, antes de decidirse por un tratamiento quirúrgico.
La estimulación del nervio vago es una alternativa en aquellos pacientes en los que no hay control completo de los ataques y donde la cirugía está contraindicada. Está indicada en crisis parciales (incluyendo las secundariamente generalizadas) y las crisis generalizadas.

En casos severos, una opción quirúrgica es realizar una escisión cerebral. Esta operación consta de un corte en el cerebro que imposibilita que los hemisferios cerebrales se comuniquen. Esta falta de comunicación genera que coexistan dos mentes en un cerebro, ya que puede haber información que es conocida por un hemisferio y desconocida por el otro, así como puede haber conductas generadas o monitoreadas por un hemisferio y desconocidas por el otro. A pesar de que esta operación genera una lesión cerebral que conlleva efectos colaterales indeseados, los pacientes logran controlar las crisis epilépticas, lo que implica un gran avance a su calidad de vida.

Magnetoencefalografía 
La magnetoencefalografía es una tecnología avanzada que se utiliza para localizar y mapear de una manera no invasiva las áreas del cerebro que presentan y las que no presentan trastornos. Para registrar con precisión los campos magnéticos del cerebro, la MEG debe llevarse a cabo en una habitación magnéticamente blindada. Esta sala especial bloquea todos los demás campos magnéticos del entorno, a fin de que el médico pueda grabar sólo los campos magnéticos del cerebro. Esta técnica podría resultar de utilidad en la evaluación de la cirugía de la epilepsia.

Durante el embarazo 
La epilepsia si está controlada no es un problema en el embarazo, sin embargo, es un momento crítico y de gran importancia, pues existe un cambio hormonal importante que puede afectar en la enfermedad, existen guías médicas sobre cuidados para las embarazadas en el embarazo, tiene gran importancia: el control de las crisis, prevención de golpes al feto, y el uso de medicamentos. Los fármacos no se deben interrumpir, sin embargo, se aconseja que se utilice un único fármaco antiepiléptico y que se use en la mínima dosis posible, estudios indican que algunos antiepilépticos pueden provocar malformaciones de distinto tipo además de nacer con un menor coeficiente intelectual. Sin embargo, es importante subrayar que un embarazo con una epilepsia descontrolada es mucho peor para la madre y el feto.

Durante la lactancia 
La lactancia es una época dura y difícil que se asocia al cansancio, cambios hormonales y a la falta de sueño. Las mujeres epilépticas para evitar problemas en el postparto y la lactancia deben descansar adecuadamente y recibir ayuda familiar. Estudios indican que hay bajo riesgo para el lactante; sin embargo, se aconseja que la madre permanezca acostada al dar el pecho; no se debe dar fenobarbital a la madre y se debe realizar un destete progresivo si fuera necesario.

Repercusiones 
Las crisis epilépticas no conducen inevitablemente a una reducción de determinadas funciones cerebrales (por ej., la inteligencia), aunque sea un prejuicio muy extendido. Además, de existir comportamientos psíquicos extraños en enfermos que padecen crisis (retraso en el desarrollo intelectual, trastornos en el comportamiento o en el habla...), estos no son por lo general provocados por la epilepsia, sino que su origen se encuentra en el trastorno cerebral, que a la vez es la causa de las crisis epilépticas.

La necesidad de superar la enfermedad, rechazos en la escuela, en el trabajo y en diversos grupos sociales, por los prejuicios de sus semejantes debido al desconocimiento de la epilepsia, así como desventajas en el día a día (en el deporte, carné de conducir, diversas solicitudes...) hacen que los pacientes tengan que sufrir a menudo cargas emocionales exageradas en comparación con la realidad de la enfermedad.

Por otro lado, en muchos países se limita el acceso a licencias de conducir, de pilotar o de manejar maquinaria, lo que a veces reduce la posibilidad de elegir un trabajo. Estas prohibiciones no suelen afectar a aquellos pacientes que puedan controlar sus crisis.

Aspectos históricos 
Apenas ninguna otra enfermedad permite remontarse tanto en la historia de la medicina como la epilepsia; existen numerosas referencias desde los primeros tiempos de la historia que constatan que esta enfermedad ha existido desde los orígenes del hombre. Esta enfermedad era considerada como una de las enfermedades crónicas más habituales.

El concepto de epilepsia se deriva de la palabra griega ἐπιλαμβάνειν, ēpilambáneim (ser agarrado, atacado). Epilepsia es, pues, “ataque” o “enfermedad que se manifiesta por medio de ataques (crisis)”. Dado que hay diferentes enfermedades que producen crisis, es mejor hablar de epilepsias.

En antiguos textos mesopotámicos se describen ya sus síntomas típicos como la enfermedad de Bennu, o Sitbu, aunque estos términos para algunos autores parecen designar también “contagio” o “lepra”. Se comprueba también que no era infrecuente: en el código de Hammurabi, cuerpo legislativo de la Babilonia del , se establece que, si se descubre que un esclavo adquirido recientemente sufre Bennu, este puede ser devuelto a su anterior propietario en el plazo de un mes.

El cuerpo de quien padece una crisis epiléptica parece no obedecer a su dueño, sino a voluntad ajena. De ahí que se relacionara con la deidad. Los seguidores de la religión tibetana Bön tenían por elegidos a quienes la padecían, mientras que en la antigüedad judeocristiana se consideraba su padecimiento como un castigo divino o como obra de demonios.

En el Evangelio de Marcos (9, 17-18) se incluye una descripción de la época que ilustra a la perfección una crisis epiléptica sufrida desde la infancia, donde dice que al no poder echar al espíritu causante de la crisis, sus discípulos se lo llevaron a Jesús, el cual pudo hacerlo y el poseído quedó como muerto para luego hacerlo levantar. En el mismo capítulo se menciona otra persona que expulsaba espíritus en su nombre:

Pero no tardó en cuestionarse el origen preternatural de la epilepsia. En el sigloV a. C., Hipócrates observó en soldados y gladiadores que las heridas por traumatismo craneoencefálico se asociaban con cierta frecuencia a ataques epilépticos, desconcertantemente similares a los que observaba en sus propios pacientes; y el mismísimo Julio César sufría esta afección.

En la Edad Media se perdió ese legado médico. Se volvió a atribuir a la epilepsia una causa sobrenatural. Los enfermos y sus familiares rezaban, implorando ayuda, a la Virgen María y a San Valentín, en particular. De hecho, en algunos países se conocía la epilepsia como “mal de San Valentín”.

Debido al estigma bíblico, se la llamó morbus sacer (enfermedad sagrada), y se dividió por mucho tiempo en grand mal y petit mal. El primero hacía referencia a las convulsiones caracterizadas por inconsciencia, el paciente se caía al suelo y en algunos casos se contorsionaba, apretaba los dientes y emanaba espuma de la boca. El petit mal se caracteriza por un efímero momento de inconsciencia: a menudo quienes rodean al paciente no se percatan del ataque.

La epilepsia en la literatura, en la televisión y en la música 

La literatura ha ofrecido una perspectiva amplia sobre enfermedades mentales y neurológicas como la paranoia, la neurosis, la histeria y la epilepsia, que puede apreciarse en la representación y significación de numerosas obras como Otra vuelta de tuerca por Henry James, La corazonada de una suerte de Fiódor Dostoyevski, así como obras de León Tolstói, Hermann Hesse, Edgar Allan Poe y María de Jorge Isaacs que narra la historia de la enfermedad hereditaria epiléptica de María, la protagonista de la historia. Por ejemplo, Dostoyevski, paciente a su vez de epilepsia, reflejó los síntomas de esta enfermedad en personajes de sus obras, como La patrona, Humillados y ofendidos, El idiota, Los demonios, Diario de un escritor y Los hermanos Karamázov. En cuanto a Otra vuelta de tuerca de Henry James, se ha descrito que las visiones de uno de sus personajes coinciden con el resultado de una epilepsia focal temporal.

El reflejo de la enfermedad en la literatura aúna dimensiones simbólicas, etiológicas y diagnósticas, entre otros. Desde obras que se basan en prejuicios y clichés, que dificultan aún más la vida de los enfermos, a descripciones llenas de comprensión, alguna de las cuales transmiten fenómenos asociados a las crisis como las percepciones extraordinarias (por ejemplo, La corazonada de una suerte), o algunos tipos de alucinaciones.

La preocupación literaria por la epilepsia tiene un significado cada vez mayor como fenómeno médico y puede estimular al médico, estudiante de medicina y personal sanitario de una manera más completa en su relación con los enfermos de epilepsia. De esta manera, se presume que el impacto de la literatura que describe esta dolencia, como otras, ayuda en la formación del personal sanitario en cuanto al trato con los pacientes, contribuyendo a la buena práctica médica y a la ética, en definitiva diversificando la formación sanitaria.

Personalidades célebres con epilepsia

Especulación sobre personajes históricos 
Las posteriores biografías de personajes históricos como Napoleón, Julio César, Sócrates e incluso Juana de Arco especulan con la posibilidad de que estuvieran afectados por epilepsia según los datos que existen, aunque nunca fueron diagnosticados como tal mientras vivían.

Músicos famosos con epilepsia
Ian Curtis, líder y cantante del grupo inglés Joy Division, fue uno de los casos más famosos de personas con epilepsia dentro de la historia de la música rock, el cual sufría de ataques epilépticos en mitad de sus conciertos.

Sus compañeros de banda tuvieron que llevarlo al hospital más cercano para diagnosticarle su enfermedad, ya que el propio Curtis era reacio a acudir por su propio pie a cualquier centro de salud tras padecer sus ataques epilépticos, ya que no quería sentirse una carga para su banda.

Famosos de la televisión con epilepsia 
El actor Cameron Boyce sufrió a la edad de 20 años una muerte súbita inesperada por epilepsia por medio de una convulsión el 6 de julio de 2019. Desde hacía un tiempo presentaba síntomas de epilepsia. Fue llevado al hospital, pero resultó demasiado tarde, pues Cameron ya había fallecido.

Protocolo de actuación ante crisis epilépticas 

En caso de presenciar una crisis epiléptica, es importante tener las siguientes consideraciones:
 Mantenga la calma e intente que las restantes personas presentes se mantengan calmadas.
 No mover al paciente del sitio. Solo si no está en el suelo, puede considerar recostar a la persona en el piso solo si es viable hacerlo sin provocar lesiones a la persona o a usted mismo, no lo haga si tiene dudas.
 Retire del área alrededor de la persona los objetos (especialmente los duros o filosos) con los que pudiera golpearse.
 Con cuidado, ponga la cabeza de la persona sobre algo suave y plano, como una chaqueta doblada.
 Si tiene gafas o anteojos, quíteselos con cuidado.
 Suéltele la corbata o cualquier cosa que tenga alrededor del cuello que pueda dificultar su respiración.
 Controle el tiempo que dure la convulsión. Llame al teléfono de emergencia (112 en la Unión Europea y varios países de América del Sur, 911 en América del Norte, América Central y varios países de América del Sur,...) si la convulsión dura más de 5 minutos, al poder ser status epilepticus, que puede ser muy peligroso.

Nunca haga nada de lo siguiente:
 Nunca trate de sujetar a la persona o evitar que se mueva.
 Nunca ponga nada en la boca de la persona porque podría lesionarle los dientes o la mandíbula. Una persona con convulsiones no se atragantará con su lengua.
 Nunca intente respiración boca a boca o reanimación respiratoria durante una crisis. Generalmente las personas comienzan a respirar de nuevo tras la crisis.
 No le ofrezca agua a la persona hasta que esté recuperada. No ofrezca alimentos.

Finalizada la crisis epiléptica, la persona sufrirá un aturdimiento post-crisis con una progresiva recuperación hasta lograr la consciencia plena (el nivel de consciencia real de la persona puede ser menor del percibido externamente) a lo largo de un periodo variable entre pocos minutos y varias horas, durante el cual la persona no debería permanecer sin compañía fiable. Debido a ello, por favor acompañe o asegúrese que alguien acompaña a la persona hasta su domicilio o hasta la llegada de un amigo, familiar o conocido que se encargue de acompañarlo a casa. Tras la crisis epiléptica puede ayudar a la persona para que voluntariamente se mueva unos metros hasta un lugar más seguro y tranquilo donde recuperarse.

Solo en casos puntuales es necesario llamar a urgencias:
 Si es una mujer embarazada.
 Si existe un traumatismo importante.
 Si tiene varias crisis y entre una y otra no recupera la conciencia o si una crisis dura más de 5 minutos; ambos casos serían un status epilepticus, que puede ser muy peligroso.
En la fase tónica de una crisis no se respira debido a una contracción de todos los músculos del cuerpo. El oxígeno que hay en el cuerpo va a los órganos vitales; por ese motivo los labios y orejas pueden presentar cianosis. Esto no es peligroso, siempre que no sea el mencionado status epilepticus.

Otros datos 
El 16 de diciembre de 1997 en Japón, 685 niños fueron hospitalizados debido a que fueron víctimas de ataques epilépticos por haber presenciado el episodio de Pokémon Dennō Senshi Porygon (episodio n.° 38 de la primera temporada en la versión original de la serie). Se descubrió que el cambio rápido entre los colores rojo y azul en una escena había provocado las convulsiones.

Concienciación y apoyo social 
En España, el Día Nacional de la Epilepsia se celebra (a partir del 2006) el 24 de mayo.

En el mundo, desde 2015, se ha instaurado el segundo lunes de febrero como el Día Internacional de la Epilepsia, gracias a un trabajo conjunto de la Liga Internacional contra la Epilepsia (ILAE) y el Buró Internacional para la Epilepsia (IBE).

Tripsacum  es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de América.

Etimología
El nombre del género deriva de las palabras griegas tri (tres) y psakas (pequeños), refiriéndose a la ruptura de los picos en (al menos) tres piezas.

Citología
El número cromosómico básico es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 36, 72, 90 y 108. 4, 8, 10 y 12 ploides. Nucléolos persistentes.

Especies

El año 291 () fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Tiberiano y Dión o, menos comúnmente, como el 1044 Ab urbe condita, siendo su denominación como 291 posterior, de la Edad Media, al establecerse el Anno Domini.

Acontecimientos

Imperio romano
Diocleciano firma tratados de la paz Axum y Nubia.

Pueblo godo
El Pueblo godo se separa en Tervingios y Greutungos, llamados posteriormente Visigodos y Ostrogodos respectivamente.

Asia
Comienza en China la Guerra de los ocho príncipes.

Nacimientos 
 Inés de Roma.

Buque es una embarcación para navegación marítima normalmente de tamaño superior a un barco de navegación costera y fluvial.  Las traducciones oficiales al idioma español del Reglamento Internacional para Prevenir Abordajes definen buque como toda clase de embarcaciones, incluidas las embarcaciones sin desplazamiento y los hidroaviones, utilizadas o que puedan ser utilizadas como medio de transporte sobre el agua. 

Debe reunir las siguientes condiciones: 
 Flotabilidad,
 Solidez o resistencia,
 Estanqueidad,
 Estabilidad, y
 Navegabilidad (velocidad y evolución).

En la mayor parte de los países con tradición marina los buques son bautizados en el momento de la botadura con nombres individuales, además los buques modernos pueden pertenecer a una  clase de buques, esencialmente un mismo modelo de construcción, y que se suele denominar con el nombre del primer buque de la clase.

Historia

Prehistoria y antigüedad 
La historia de los barcos es paralela a la de la humanidad. Las primeras embarcaciones conocidas se remontan al neolítico, hace unos 10.000 años. Estas primeras naves tenían una funcionalidad limitada: podían moverse sobre el agua, pero esto era todo. Eran utilizadas principalmente para la caza y pesca. Las canoas monóxiles más antiguas encontradas por los arqueólogos a menudo fueron cortadas a partir de troncos de coníferas utilizando herramientas de piedra simples.

En el año 3000 aC, en el antiguo Egipto ya conocían la técnica de engargolar planchas de madera para construir el casco de los barcos. Utilizaban tiras de tejidos para mantener juntos los tablones y papiro o hierba embutida para sellar las juntas. El historiador y geógrafo griego Agatárquidas había documentado la utilización de barcos en el Nilo por los primeros egipcios: Durante el próspero periodo del Imperio Antiguo, entre los siglos 30 y 25 aC, las fluviales del Nilo se mantuvieron en orden, y los barcos egipcios navegaban por el Mar Rojo hasta el país de la mirra. La primera referencia de un nombre dado a una embarcación es del 2613 aC y corresponde a un barco de madera de cedro del faraón de la cuarta dinastía Seneferu llamado Elogio de las dos tierras.

Los primeros navegantes empezaron a utilizar pieles de animales o tejidos como velas. Fijadas a la parte superior de un palo, estas velas ampliaron el ámbito de acción de los primeros barcos. Esto permitió a los hombres exploraciones más lejanas. Por ejemplo, hasta Oceanía hace cerca de 3.000 años.

En Asia Oriental, durante la época de la dinastía Zhou se desarrollaron tecnologías como la del timón montado en la popa, y durante la dinastía Han una flota naval muy cuidada era un elemento fundamental de su fuerza militar. Durante la dinastía Ming, en el , el diplomático y explorador Zheng He reunió una de las flotas más grandes y poderosas del mundo. En Corea, durante el , se desarrolló el barco Tortuga, el primer barco acorazado.

Alrededor del 2000 aC, la civilización minoica de la isla de Creta se había convertido en una potencia naval y ejercía un control efectivo del mar al este del Mediterráneo. Se sabe que la antigua Nubia y el Reino de Axum comerciaban con la India, y hay pruebas que barcos procedentes del noreste de África establecieron rutas comerciales con la India, Nubia e incluso con Persia, Himyar y Roma. El Reino de Axum era conocido por los antiguos griegos para tener puertos marítimos para los barcos procedentes de Grecia y el Yemen. En otras partes del Cuerno de África, el papiro Periplo del mar Eritreo (Περίπλους τὴς Ἐρυθράς Θαλάσσης) informa que el pueblo somalí comerciaba a través de sus puertos norteños, como Zeila y Berbera con productos como el incienso y otros artículos con los habitantes de la península de Arabia mucho antes de la llegada del islam, así como con el Egipto controlado por el Imperio Romano.

Gradualmente los fenicios y los griegos se acontecieron maestros de la navegación marítima, explorando y colonizando el Mediterráneo con sus barcos trirremes. Alrededor del año 340 aC, el navegante griego Piteas, de la colonia de Masalia (el actual Marsella), se aventuró a atravesar el estrechado de Gibraltar y bordeó la costa gala hasta llegar a Gran Bretaña. En el decurso del , Roma destruyó Cartago y pasó a someter los reinos helenos del Mediterráneo oriental, de forma que consiguió un dominio completo del mar Mediterráneo, el cual denominaban Mare Nostrum, puesto que aconteció un mar interior rodeado por el territorio romano. El navegante griego Eudoxo de Cícico navegó por el Océano Índico en 118 aC. Con unos 300 barcos haciendo cada año la ruta entre el Imperio Romano y la India, el volumen de intercambios llegó a ser de 300.000 toneladas anuales.

Antes de la introducción de la brújula, el método principal de navegación en el mar fue la navegación astronómica. En la China, las primeras versiones de la brújula magnética se utilizaron en la navegación entre 1040 y 1117. La brújula marina, que utilizaba una aguja giratoria en una caja seca, se inventó en Europa en 1300.

El pueblo suajili tenía varios puertos importantes a lo largo de la costa de la África Oriental y el Gran Zimbabue, que tenían amplios contactos comerciales con África Central, y también con la costa de Kilwa.

Se sabe por los historiadores que, en su apogeo, el Imperio de Malí construyó una gran flota naval en tiempo del emperador Gongo Mūsá a finales del  y principios del . Algunas fuentes árabes describen lo que se podría considerar como el primer viaje a América por la flota de Malí en 1311, casi 200 años antes de Colón.

El Renacimiento 
Hasta el Renacimiento, la tecnología de navegación evolucionó poco; era relativamente primitiva. Esta ausencia de avance tecnológico no impidió que algunas civilizaciones acontecieran potencias marítimas. Los ejemplos incluyen las repúblicas marítimas de Génova y Venecia, la Liga Hanseática, la marina comercial catalana y la armada romana de Oriente. Los vikingos utilizaron sus knarrs y drakars para explorar Norteamérica, para comerciar en el mar Báltico y para saquear muchas de las regiones costeras de Europa occidental.

A finales del , embarcaciones como la nao empezaron a incorporar torres de mando en la proa y la popa. Estas construcciones, que al principio se levantaban mucho por encima del nivel de la cubierta, comportaron una disminución de la estabilidad del barco. En el  la carabela, que podía navegar contra el viento, se convirtió en el barco más utilizado. Este aumento de francobordo que proporcionaron las torres de mando permitió otras innovaciones como los embornales y la artillería asociada con ellos.

En el  se generalizó la utilización del francobordo y de los embornales con la aparición de barcos como los galeones, donde la torre de mando de proa se reduce y retrocede un poco, cosa que hace la proa más ligera y que facilita la maniobrabilidad. En 1588 los adelantos en la maniobrabilidad y en la potencia de fuego introducidos a los barcos ingleses contribuyeron de manera importante en la derrota del que los españoles denominaron Armada Invencible.

En Asia, los barcos se desarrollaron de manera paralela en Europa. En Japón utilizó técnicas de defensa naval durante la invasión mongol de 1281. Es probable que los mongoles de la época aprovecharan las técnicas de construcción naval de europeos y asiáticos. En Japón, durante el periodo Sengoku, del  hasta el , la gran lucha por la supremacía feudal se entregó, en parte, entre flotas costeras de centenares de embarcaciones, incluyendo los barcos de guerra denominados atakebune.

La nave y la carabela se desarrollaron a la península ibérica. Después de Cristóbal Colón, la exploración europea se aceleró y se establecieron muchas nuevas rutas comerciales. En 1498, Vasco da Gama demostró que se podía acceder al océano Índico desde el Atlántico a través del cabo de Buena Esperanza, llegando a la India a través de aquella ruta. Estas exploraciones al Atlántico y el Índico fueron seguidas pronto por Francia, Inglaterra y los Países Bajos, que exploraron las rutas del comercio español y portugués al océano Pacífico, llegando a Australia en 1606 y a Nueva Zelanda en 1642. En 1650, las Provincias Unidas (República neerlandesa) eran una potencia naval importante, al disponer de 16 000 barcos mercantes. En el  exploradores neerlandeses cómo Abel Tasman exploraron las costas de Australia, mientras que en el  fue el explorador inglés James Cook quién dibujó el mapa de gran parte de la Polinesia.

Especialización y modernización 

Durante el periodo comprendido entre la antigüedad y el Renacimiento, paralelamente a los barcos de guerra, también se desarrollaron barcos para la pesca y el comercio. El comercio marítimo se vio impulsado por el desarrollo de empresas navieras con importantes recursos financieros.

Las gabarras de ríos y canales, remolcadas por animales de tiro por un camino de sirga adyacente, compitieron con el ferrocarril hasta más allá de los primeros tiempos de la Revolución Industrial. La chalana, de fondo plano y flexible y con la proa y la popa redondeadas también ha sido ampliamente utilizada para el transporte fluvial y portuario de cargas pequeñas. El desarrollo del comercio fue de la mano del progreso de las exploraciones, que se autofinanciaban con los beneficios comerciales que reportaban.

Durante la primera mitad del , la Marina francesa empezó a desarrollar un nuevo tipo de barco, conocido como navío de línea, dotado con setenta y cuatro cañones. Este tipo de barco se convirtió en el elemento principal de todas las flotas de guerra europeas. Estas naves hacían 56 metros de longitud, traían una tripulación de unos 800 marineros y soldados y su construcción requería 2 800 robles y 40 kilómetros de cuerda.

Durante el , la Royal Navy hizo cumplir la prohibición del comercio de esclavos, reprimió la piratería, y continuó ampliando el mapa del mundo. El clíper fue un velero muy rápido del . Sólo cayó en desuso como embarcación comercial con la introducción del barco de vapor y la apertura de los canales de Suez y de Panamá.

El diseño de los barcos se mantuvo sin cambios importantes hasta finales del . La revolución industrial, nuevos métodos de propulsión mecánica, y la capacidad de construir en metal provocó una explosión en el diseño de los barcos. Factores como por ejemplo la búsqueda de barcos más eficientes, el fin de los largos y costosos conflictos marítimos y el aumento de la capacidad financiera de las potencias industriales crearon un alud de nuevas embarcaciones especializadas. Se empezaron a construir barcos para funciones completamente nuevas como la extinción de incendios, el rescate o la investigación.

En vista de todo esto, la clasificación de los barcos según su naturaleza o función puede ser difícil. Incluso el uso de las clasificaciones funcionales muy amplias, como por ejemplo la pesca, el comercio, usos militares o la exploración no sería adecuada para clasificar la mayoría de los barcos antiguos. Esta dificultad se incrementa porque los términos se aplican tanto a barcos antiguos como modelos nuevos, y a menudo los barcos modernos tienen poco en común con sus predecesores.

En 2017 se creó el primer barco que funciona con un motor eléctrico. Era un barco de transporte de mercancías chino que podía viajar 50 millas marinas a ocho millas por hora consumiendo la batería. La emprendida inventora fue la Compañía Internacional de Barcos de Guangzhou.

Nomenclatura del buque

Dimensiones 
 Arqueo: es la medida convencional de la capacidad o volumen interno del buque. Se mide en toneladas Moorson, toneladas de arqueo bruto (GT) o toneladas de arqueo neto (NT), según el caso.
Calado: es la inmersión del buque en el agua. Se mide a partir de la línea de construcción, que es la intersección del plano longitudinal con la cara superior de la quilla hasta la línea de flotación.
Eslora: es la longitud del buque medida en el plano longitudinal. Existe la eslora máxima y la eslora entre perpendiculares.
 Manga: es el ancho del buque medido en el plano de la cuaderna maestra.
 Puntal: es la altura del buque medida sobre la perpendicular media, desde el borde inferior de la quilla hasta la cubierta principal.
 Desplazamiento: es el peso de un buque, es decir, el peso del volumen de agua que desaloja y está dado por:

Por tanto un buque que pase del agua del mar al agua dulce aumentará de calado, ya que la densidad del agua disminuye.

Lados 
 Proa: parte delantera.
 Popa: parte trasera.
 Estribor: lado derecho mirando de popa hacia proa.
 Babor: lado izquierdo mirando de popa hacia proa del buque.

Partes 

Alcázar: la superestructura que se encuentra en la popa.
 Bodega: espacio interior de una nave, bajo la cubierta principal.
Castillo: es la superestructura de proa.
 Combés: es la superestructura que se encuentra en el centro del buque.

 Sentina: zona más baja de la bodega donde llegan las aguas que puedan haber penetrado en ella.

Estructura 
 Baos: son piezas transversales que complementan las cuadernas y sirven para sostener a las cubiertas.
Cuadernas: son las piezas curvas que se afirman a la quilla en forma perpendicular a esta. Sirven para dar forma al buque y sostener los forros.
Cuaderna maestra: es la sección vertical transversal del casco de área máxima.
Puntales: son los refuerzos de los baos en sentido vertical.
Quilla: pieza longitudinal que corre de proa a popa en la parte más baja del buque, sirviendo de ligazón entre las cuadernas.
 Roda y codaste: piezas fundidas que en prolongación de la quilla forman los extremos del buque a proa y a popa respectivamente.

Casco 
Un buque para poder navegar debe poseer flotabilidad lo cual exige que su estructura sea impermeable al agua y resistente para soportar los esfuerzos a que estará sometida, lo que le proporciona esta impermeabilidad y resistencia es la calidad y forma de su casco.

 Calafatear: es la operación de impermeabilizar o hacer estanco el casco.

 Casco: es el envoltorio impermeable de la nave. Debe tener una forma tal que favorezca su velocidad y le proporcione las mejores cualidades marineras para la navegación. La proa es la parte anterior del casco y la popa la parte posterior. Estribor y babor son respectivamente, las partes derecha e izquierda del buque suponiendo al observador mirando hacia la proa.
Coferdams: empleados en los buques de guerra. Son especies de largos cajones que protegen el casco en caso de una vía de agua.
Doble fondo: consiste en colocar un segundo forro interior entre las cuadernas, dividiendo en celdas el fondo de la nave.
Escobenes: agujeros practicados en la roda que permiten el paso de la cadena del ancla.
Forro exterior: es la parte exterior del casco, formado por tablones o planchas, según el buque sea de madera o hierro.
Línea de flotación: intersección del plano de nivel libre del agua con la superficie exterior del casco.
 Obra viva: es la parte sumergida del casco.
 Obra muerta: es la parte emergente del casco y cuyas superficies laterales se llaman costados.

Cubierta 

 Brazola: brocal que rodea a la escotilla para impedir la caída de agua y objetos al interior del buque.

 Cubiertas: son las superficies horizontales que dividen el interior del buque en el sentido de su altura.

 Escotilla: aberturas practicadas en las cubiertas, que sirven para comunicarlas y dar paso a la luz y al aire.
 Fogonaduras: son las aberturas de las cubiertas por donde atraviesan los palos.
Mamparos: longitudinales o transversales, subdividen el casco en varios compartimientos, aumentando su rigidez y resistencia.
 Mamparo estanco: aquellos que se cierran herméticamente, mediante puertas estancas, que impiden que el agua se comunique entre ellos en caso de avería.

Equipo 
 Ancla: elemento que, lanzado al fondo del mar, se agarra en él gracias a sus uñas, manteniendo la nave fija en su lugar de fondeo.
 Cabrestante: maquinaria que sirve para izar la cadena del ancla y trabajar con los cabos de a bordo. Ejerce grandes esfuerzos.
 Bita: columnas de hierro firmes a la cubierta donde se toman vuelta los cabos, alambres y cadenas que se utilizan a bordo.

Buques de guerra y buques mercantes

Buques de guerra 

Un buque de guerra tiene cuatro características principales: armamento, protección, velocidad y autonomía las que son entre sí antagónicas. Definidas estas características se obtiene el desplazamiento del buque determinado.
 Armamento: se requiere máximo campo de tiro y artillería aislada entre sí.
 Protección: agrupación del armamento y limitar la eslora para reducir el peso de la coraza y blanco que presenta al enemigo.
 Velocidad: formas alargadas.
 Autonomía: radio de acción, que es la máxima distancia que la nave puede navegar a velocidad económica. Para ello es importante la máquina y el combustible que empleará.

Los buques de guerra deben poseer capacidad ofensiva, capacidad defensiva y movilidad. Estas capacidades las obtienen por la cantidad y calibre de sus cañones y por el número de torpedos que podían lanzar, pero tras la Segunda Guerra Mundial, el cañón y los torpedos fueron reemplazados por misiles teledirigidos, superficie-superficie y superficie-aire y la incorporación de helicópteros con misiles aire-superficie. A comienzos del  el alcance de algunos misiles SU-SU era sobre los 120 km y los misiles antiaéreos SU-AI sobre los 40 km.

La capacidad defensiva estaba dada por el espesor de las corazas, pero tras la Segunda Guerra Mundial esta fue siendo traspasada a la capacidad de detección de los misiles atacantes y la destrucción de estos en el aire.
La velocidad tiene altísima importancia en los buques de guerra, al igual que lo sucedido con el armamento y las corazas, las naves del  poseen turbinas a gas muy eficientes mediante las cuales las naves alcanzan velocidades de hasta 30 nudos, también como ya se mencionó existen naves con propulsión nuclear, especialmente submarinos y portaaviones.

A comienzos del  los portaaviones y su aviación embarcada son el sistema de armas más importante de las grandes marinas de guerra. Estas tremendas naves nunca operan solas pues son el núcleo de un grupo de batalla compuesto por cruceros, destructores, fragatas y submarinos que custodian al portaaviones.

Buques mercantes 

En 1939, antes de la Segunda Guerra Mundial, la flota mercante mundial había alcanzado los 70 millones de toneladas, después de esta, en 1950 había aumentado a 80 millones de toneladas y ha seguido aumentando constantemente.

Las causas de este incremento se deben a la expansión de la economía mundial, a la mayor demanda de productos entre las naciones, intercambio que requiere cada vez de más naves mercantes en las que transportar las mercancías. Estas naves se han tenido que adaptar a viajes más largos y al transporte de mayores cargas.

Entre estas cargas especiales sobresale el petróleo por el gran volumen que se transporta a nivel mundial. 

Como ejemplo de esta necesidad tenemos el caso del super petrolero “Seawise Giant”, también llamado “Happy Giant”, “Jahare Viking” y “Knock Nevis” que fue el buque más grande construido en el . Encargó su construcción un magnate griego que no lo pudo terminar por problemas financieros; luego, fue adquirido por el magnate naviero de Hong Kong, T. C. Tung. Sus características son las siguientes: eslora: 458,4 m, mnga: 68,9 m, desplazamiento: 260 851 t, desarrolla una velocidad de crucero de 15 nudos.

En 1986, durante la guerra Irán-Irak fue atacado por la aviación iraquí y hundido mediante misiles exocet. Reflotado fue puesto nuevamente en servicio. 

Los buques mercantes se clasifican de acuerdo con el tipo de carga que transportan. Así, se diferencian naves para carga seca, graneleros, carga general, cisterna, frigoríficos y, tras la gran revolución de los contenedores, buques portacontenedores. 

También en las naves mercantes apareció la propulsión nuclear, el "Savannah" estadounidense que entró en servicio en septiembre de 1962 fue el primero de esta clase.

La nacionalidad depende del pabellón que enarbolen, además la nave debe tener un nombre debidamente registrado. Los buques mercantes están inscritos en un registro de naves mercantes que lleva la autoridad competente de cada país. Para que una nave mercante se haga a la mar necesita que un estado soberano la reconozca y le permita izar su pabellón.

Los buques en el Reglamento Internacional para Prevenir Abordajes (RIPA) 
 Buque de propulsión mecánica: todo buque movido por una máquina.
 Buque a vela: todo buque navegando a vela siempre que su maquinaria propulsora, caso de llevarla, no se esté utilizando.
 Buque dedicado a la pesca: todo buque que esté pescando con redes, líneas, aparejos de arrastre u otros artes de pesca que restrinja su maniobrabilidad; esta expresión no incluye a los buques que pesquen con curricán u otro arte de pesca que no restrinja su maniobrabilidad.
 Buque sin gobierno: buque que por cualquier circunstancia excepcional es incapaz de maniobrar en la forma exigida por este Reglamento y, por consiguiente, no puede apartarse de la derrota de otro buque.
 Buque con capacidad de maniobra restringida: buque que, debido a la naturaleza de su trabajo, tiene reducida su capacidad para maniobrar en la forma exigida por este Reglamento y, por consiguiente, no puede apartarse de la derrota de otro buque. Se considerará que tienen restringida su capacidad de maniobra los buques siguientes:
Buques dedicados a colocar, reparar o recoger marcas de navegación, cables o conductos submarinos.
Buques dedicados a dragados, trabajos hidrográficos, oceanográficos u operaciones submarinas.
Buques en navegación que estén haciendo combustible o transbordando carga, provisiones o personas.
Buques dedicados al lanzamiento o recuperación de aeronaves.
Buques dedicados a operaciones de dragado de minas.
Buques dedicados a operaciones de remolque que por su naturaleza restrinjan fuertemente al buque remolcador y su remolque en su capacidad para apartarse de su derrota.
 Buque restringido por su calado: buque de propulsión mecánica que, por razón de su calado en relación con la profundidad disponible de agua, tiene muy restringida su capacidad de apartarse de la derrota que está siguiendo.
 Buque en navegación: buque que no esté ni fondeado, ni amarrado a tierra, ni varado.

Otros buques

Por su construcción 
Buque de hierro: aquel, en cuya construcción se reemplaza la madera con el hierro en todo o en gran parte.
Buque revirado: el que no tiene simétricos sus costados por haberle dado en la construcción la carena mayor arqueo a las ligazones de una banda que a las de la opuesta.
Buque en rosca: el que está solo en casco, acabado de construir.

Por su navegación 

Buque de buen gobierno: el que gobierna bien, es decir, que obedece prontamente al timón. 
Buque duro: el que a causa de su mucha manga, aguanta sin tumbar grandes esfuerzos del viento. 
Buque ligero: la embarcación fina y de buenos pies que obedece prontamente al timón.
Buque flojo de mura: el que no tiene la suficiente para resistir por esta parte a la mar y al viento. 
Buque falso o celoso: el que tumba demasiado con poca causa y no presta seguridad yendo a la vela.
Buque duro al timón: el que obedece con dificultad a la impresión que debería hacerle el timón.
Buque duro a la vela: el de mucho aguante.
Buque duro a la quilla: el que opone gran resistencia para tumbar sobre los aparejos, cuando se le da de quilla.
Buque marinero: el que tanto en calado como en aparejo se halla dispuesto de la manera más a propósito para navegar.
Buque pesado: el que anda poco y obedece con dificultad al timón.
Buque roncero: el barco pesado que ciñe mal y cae siempre a sotavento.
Buque tormentoso: el que con mal tiempo cabecea y trabaja mucho por el aparejo a causa de su mala construcción, de tener mal hecha la estiba o mal dispuesta la arboladura.

Por su forma 

Buque abierto de bocas: el que desde cierta altura sobre la lumbre del agua tiene los costados lanzados hacia fuera.
Buque cerrado de bocas: el que desde cierta altura sobre la lumbre del agua tiene los costados metidos o recogidos para adentro.
Buque de costado a pique: el que tiene verticales los costados desde la línea de agua para arriba.
Buque de dos rodas: el que tiene la popa como la proa a modo de pingue es decir, buque de dos proas.
Buque de estrepada: el de mucha quilla o eslora.
Buque de media garra: el muy alto de rasel y que cargado no mete las aletas en el agua, por estar altas y tener chica la popa.
Buque de mucha cuaderna: lo mismo que de mucha manga.
Buque de mucha guinda: el que tiene muy alta la arboladura.
Buque de muchos delgados: el que tiene el casco muy fino en la parte sumergida.
Buque de muchos llenos: el de proa ancha y amuras macizas y prominentes.
Buque de pozo: el que no tiene cubierta sobre la de la batería, de suerte que desde esta a la borda no media otra obra alguna. En lo antiguo, se daba este nombre al que no tenía la cubierta corrida.
Buque de puente: el que tiene batería corrida debajo de cubierta.
Buque de puente a la oreja: el que tiene corrida la última cubierta. También toma este título el que tiene formado puente de enjaretado forrado de tablas.
Buque de toldilla:

Por su propulsión 

Buque de hélice: el buque cuya locomoción se efectúa por medio del aparato o mecanismo llamado hélice.Buque de vapor. Véase Barco de vapor
Buque mixto: aun cuando son buques mixtos todos los que hacen uso de máquina y aparejo, se entiende generalmente bajo este nombre los buques de hélice.
Buque sobresaliente en vela: lo mismo que velero, ligero, andador. 
Buque velero: la embarcación de vela que anda muchísimo.

Por su velamen 

Buque redondo, cuadro o de cruz: la embarcación cuyas vergas forman ángulo recto con los palos.
Buque latino: el que usa velas triangulares o casi de esta figura envergadas en entenas.

Por su uso 

 Buque blindado: el que está forrado interior o exteriormente de planchas, de hierro forjado o de acero, cuyo espesor varia en cada caso particular.
 Buque de cabotaje: el que se dedica al comercio de puntos no muy distantes y que navega casi siempre a vista de tierra.
 Buque de transporte: el del Estado, destinado a la conducción de tropas, municiones o víveres.

Buque de travesía: la embarcación que hace viajes durante los cuales pierde de vista la tierra por muchos días.

El RMS Queen Mary 2, también conocido como QM2, es un transatlántico perteneciente a la empresa naviera británica Cunard Line. Fue construido en el astillero francés Chantiers de l'Atlantique en Saint-Nazaire en 2003, en aquella época propiedad de Alstom, con un coste superior a USD$ 800 millones (£ 550 millones). 

El Queen Mary 2 está destinado para la ruta del Atlántico Norte, pero también es parcialmente utilizado para cruceros. Se hizo a la mar el 12 de enero de 2004. Por entonces era el barco de pasajeros más grande del mundo, hasta el año 2006, cuando la empresa naviera Royal Caribbean International introdujo el , que a pesar de ser 6 metros más corto que el QM2, tiene 15 metros más de manga y, además, desplaza 3007 toneladas más que el navío de Cunard. 

Desde septiembre de 2009, cuando el  (también de la empresa Royal Caribbean International) terminó de ser construido, el QM2 pasó a ser el tercer barco de pasajeros más grande del mundo, aunque sigue siendo el transatlántico más grande del mundo ya que los dos anteriores no son transatlánticos sino cruceros.

Hoy en día, la rivalidad entre las navieras no es contar con el buque más rápido, ya que estos no son usados más como un medio de transporte, sino contar con el más grande y lujoso. El Queen Mary 2 dio este título a la Cunard en 2004, y fue el primer transatlántico que se construyó desde el  de 1969.

Digno sucesor de grandes mitos de la historia marítima, como los primeros trasatlánticos de lujo alemanes de antes de la I Guerra Mundial, que introdujeron el concepto de hotel de lujo en la navegación marítima, y trasatlánticos ingleses famosos como el , el , el  y el  el Queen Mary 2 es 44,8 metros más largo que la torre Eiffel y tres veces y medio más que la torre de Westminster (Big Ben). Además, es solo 35,7 metros más corto que el edificio Empire State de Nueva York.

En diciembre de 2011 cambió su puerto de registro a Hamilton, Bermudas.

Características 
El Queen Mary 2, es el buque insignia actual de la Cunard Line. El barco fue construido en 2004 para reemplazar al , que era entonces el buque insignia de la empresa desde 1969. 

El QM2 no es un barco de vapor como algunos de sus predecesores, pues su planta eléctrica se alimenta principalmente por cuatro motores diésel, pero tiene dos turbinas de gas adicionales que se utilizan cuando se requiere energía adicional.
Al igual que su predecesor, el QE2, se construyó para cruzar el Océano Atlántico y parcialmente para cruceros.

El Queen Mary 2 puede alcanzar velocidades de hasta 30 nudos (56 km/h) en mar abierto. La velocidad de servicio normal es de 28 nudos (51 km/h).
Es uno de los trasatlánticos con más posibilidades de alcanzar altas velocidades aun con pasajeros en su interior.

La bocina del QM2 tiene un tono que se escucha a 18,52 km (10 millas náuticas). Tiene dos, siendo una original del primer , y la otra una réplica exacta. La planta eléctrica del buque puede abastecer una ciudad de 250.000 habitantes.

El buque tiene 2500 km de cableado eléctrico, 3000 teléfonos y 25000 m² de moqueta.

Historia

Construcción 
El 8 de junio de 1998 Cunard terminó el diseño para un nuevo buque de 84.000 toneladas, con una capacidad de 2000 pasajeros, pero esas especificaciones fueron rediseñadas debido a los cruceros de la clase Destiny de la Carnival Cruise Lines, de 100.000 toneladas, y los de la clase Voyager de la Royal Caribbean International, de 137.200 toneladas.

En diciembre de 1998, Cunard dio a conocer detalles del Proyecto Queen Mary, un proyecto para la construcción de un transatlántico que complementaría al . Harland & Wolff de Irlanda del Norte, Aker Kværner de Noruega, Fincantieri de Italia, Meyer Werft de Alemania, y Chantiers de l'Atlantique de Francia fueron candidatos previstos para su construcción. Finalmente, el contrato se firmó con los astilleros franceses el 6 de noviembre del 2000.

Fue construido en los astilleros Chantiers de l'Atlantique en Saint-Nazaire. En aquella época propiedad de Alstom, este fue el mismo astillero que construyó antiguos rivales de la Cunard, como el  y el , de la CGT. El coste final del barco fue de aproximadamente £460 millones (US $900 millones). 

Su quilla fue puesta en la grada Louis Joubert el 4 de julio de 2002, como el casco G-32. Aproximadamente 3000 trabajadores pasaron unas ocho millones de horas de trabajo en el navío, y alrededor de 20.000 personas fueron directa o indirectamente involucradas en su diseño, construcción y equipamiento. En total, 300.000 piezas de acero se reunieron en 94 "bloques" fuera del dique seco, los cuales fueron apilados y soldados entre sí para completar el casco y la superestructura.

El Queen Mary 2 fue botado el 21 de marzo de 2003. Sus pruebas de navegación se llevaron a cabo entre el 25 y el 29 de septiembre y entre el 7 y el 11 de noviembre de 2003, entre Saint-Nazaire y las isla de Yeu y la isla Belle-Île-en-Mer. Las etapas finales de la construcción se vieron afectadas por un accidente fatal el 15 de noviembre, cuando se derrumbó una pasarela junto con un grupo de trabajadores de los astilleros y sus familiares que habían sido invitados a visitar el barco. En total, 32 personas resultaron heridas y 16 murieron, después de una caída de 15 metros (49 pies) en el dique seco.

La construcción fue terminada en la fecha prevista. Cunard lo recibió en Southampton (Inglaterra), el 26 de diciembre. El 8 de enero de 2004, fue bautizado por la reina Isabel II.

Diseño

Exterior 

El principal arquitecto naval del Queen Mary 2 fue el diseñador de Carnival Stephen Payne. El barco tiene 14.164 metros cuadrados de espacio en la cubierta exterior. Cuatro de las cinco piscinas del barco son al aire libre, y una de ellas está cubierta con un techo retráctil. La otra piscina cubierta se encuentra en la cubierta 7 en el Spa Canyon Ranch. En la cubierta 7 hay una cubierta de paseo que va desde la popa hasta la proa y le permite a los pasajeros dar la vuelta hacia el otro lado del barco.

La intención inicial de Payne era que el perfil de la popa del barco tomara forma de cuchara, similar a la de la mayoría de los trasatlánticos anteriores, pero el montaje de los propulsores requería un espejo plano. La propuesta fue una popa Constanzi, una combinación de ambos. El diseño final se acordó así, ya que una popa Constanzi proporciona el espejo de popa necesario para los propulsores y un mejor comportamiento en el mar que un espejo de popa estándar. Al igual que muchos barcos modernos, tanto de pasajeros como de carga, el QM2 tiene una proa de bulbo para reducir la fricción y con ello aumentar la velocidad, alcance y eficiencia de combustible.

La chimenea proviene del diseño de la del QE2, pero la del QM2 fue diseñada con una forma ligeramente diferente. La diferencia era necesaria porque, debido a la altura del barco, una chimenea más alta habría hecho imposible que el navío pasara bajo el puente Verrazano-Narrows en Nueva York durante la marea alta. El diseño final permite un mínimo de 4 m de altura bajo el puente durante la marea alta.

Como el Queen Mary 2 es demasiado grande para atracar en muchos puertos, los pasajeros son trasladados hacia y desde el buque en los transbordadores a bordo, que se pueden utilizar como botes salvavidas en caso de emergencia.

El QM2 es un barco post-panamax, o sea que debe circunnavegar América del Sur para cruzar entre el Atlántico y el Pacífico. Con la entrada en servicio del nuevo Canal de Panamá (más ancho y largo), se estima que pueda cruzarlo. El QE2 se limitó a transitar el canal de Panamá una vez al año, durante sus cruceros alrededor del mundo.

Interior 

Como es el caso de muchos buques de pasajeros modernos, muchas de las principales salas a bordo del Queen Mary 2 están en la parte baja de la nave, con los camarotes de pasajeros arriba. Esto es lo contrario a los transatlánticos anteriores, pero el diseño permitió habitaciones más grandes, así como obtener más camarotes con balcones privados, algunos de ellos en el casco y protegidos, donde los pasajeros se ven menos afectados por grandes olas.

Payne intentó crear un eje central a las dos cubiertas públicas principales (similar al Normandie), pero una vista completa se vería interrumpida por varias salas públicas que abarcan toda la manga del buque. Los comedores fueron colocados más hacia proa porque la vibración de las hélices a toda velocidad podría causar molestias a los pasajeros.

La cubierta 2 es la cubierta de pasajeros más baja, contiene la sala de cine "Illuminations" y el planetario (el único en un barco), el "Royal Court Theatre", el "Grand Lobby", el "Empire Casino", el "Golden Lion Pub" y en la parte baja el "Britannia Restaurant".

La cubierta 3 alberga los niveles superiores de "Illuminations", el "Royal Court Theatre" y el "Britannia Restaurant", así como una pequeña galería comercial, el "Veuve Cliquot Champagne Bar", el "Chart Room", el "Sir Samuel's", el "Queen's Room" y el "G32".

Otra cubierta principal es la cubierta 7, en la cual se encuentra el "Canyon Ranch Spa", "Winter Garden", "King's Court", el "Queen's Grill Lounge" y los "Queen's Grill" y "Princess Grill" (restaurantes para pasajeros que se hospedan en camarotes de más precio). Las salas en la cubierta 8 incluyen el Todd English Restaurant.

Las perreras, situadas a popa en el lado de estribor de la cubierta 12, solo están disponibles para los cruces transatlánticos. Tienen capacidad para hasta doce perros y gatos en 12 jaulas (seis pequeñas y seis grandes).

Según la 'clase' de alojamiento que el pasajero elija durante el viaje, son las disposiciones para ocupar los restaurantes. La mayoría de los pasajeros (cerca del 85%) viajan en clase Britannia (y por lo tanto comen en el restaurante principal, el "Britannia Restaurant"). Sin embargo, los pasajeros que viajan en cualquier 'junior suite' comen en el "Princess Grill"; y los que lo hacen en una 'suite', en el "Queens Grill".

Los que viajan en las dos categorías más altas se agrupan por Cunard como "Grill Passengers", y están autorizados a utilizar el "Queens Grill Lounge" y una zona exterior privada en la cubierta 11 con jacuzzi. Esta característica también está disponible en el Queen Victoria, y también lo está en el Queen Elizabeth.

Como el restaurante "Britannia" ocupa todo el ancho del barco y dos cubiertas, una entrecubierta, llamada "Cubierta 3L" fue ideada para permitir a los pasajeros caminar desde el Grand Lobby hasta el "Queen's Room".

Todo el diseño interior fue creado por 128 artistas de dieciséis países. Las piezas más notables son la tapicería Barbara Broekman, una pintura abstracta de un transatlántico, el puente, el nuevo horizonte de Nueva York que se encuentra en el Restaurante "Britannia", y el mural de bronce de John McKenna inspirado en el mural de estilo art déco en el comedor de primera clase del primer Queen Mary.

Servicios 
 5 piscinas diferentes.
 Colección de arte valorada en 5 millones de dólares.
 Maritime Quest: Museo sobre la historia marítima.
 G32: Club nocturno. Discoteca de dos niveles
 Commodore Club: Bar ubicado en la proa.
 Queens Room: Salón de baile iluminado con grandes candelabros de cristal.
 The Pavilion: Ubicado en la cubierta 12, incluye una piscina acompañada de otras dos con hidromasaje cubiertas con un techo retráctil. 
 Royal Court Theatre: Teatro a bordo. Producciones y musicales se realizan en este teatro.
 Illuminations: Planetario que a su vez es sala de cine y sala de conferencias. El Queen Mary 2 es el único barco que tiene un planetario.
 Queens Grill y Princess Grill. 
 Britannia Restaurant: Restaurante principal de dos cubiertas.
 Empire Casino.
 1310 camarotes (920 con vista al mar, 293 al interior y 97 suites), desde 18 m² hasta 209 m², en dos alturas. 
 Canyon Ranch SpaClub: Spa a bordo. Ocupa 2 cubiertas con una superficie de 1957 m² 
 El 75% de los camarotes disponen de amplio balcón privado. 
 Programa Cunard ConneXions™. 
 Un auditorio con capacidad para 1094 personas. 
 Servicio personal de Mayordomo para Acomodación Queens Grill. 
 Servicio de Conserjería para Acomodaciones.
 Servicio de niñeras.
 37 ascensores. 
 14 bares. 
 Salones de baile.
 Varios restaurantes.
 Gimnasio de 2325 m²
 Biblioteca con más de 8000 volúmenes en diferentes lenguas. 
 Campo de Golf, Tenis, Pádel, Baloncesto, etc. 
 Bodega de vinos y cava.

Sucesos 
El 15 de agosto de 2015, el chef chileno Favio Oñate cayó desde la borda de la nave donde trabajaba.

La  está ubicada en la región de Kinki, sobre la isla Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Tsu.

Historia 
La prefectura fue formada por la fusión de las antiguas provincias de Ise, Iga, Shima y la parte noreste de Kii. Prácticamente toda el área prefectural corresponde a Ise, con excepción de las actuales municipalidades de Iga y Nabari (provincia de Iga), Shima y Toba (provincia de Shima) y distritos Kita-Muro y Minami-Muro (separados de la provincia de Kii, que formó la Prefectura de Wakayama).

Geografía

Ciudades 

 Iga
 Inabe
 Ise
 Kameyama
 Kumano
 Kuwana
 Matsusaka
 Nabari
 Owase
 Shima
 Suzuka
 Toba
 Tsu (capital)
 Yokkaichi (ciudad más poblada)

Pueblos 

Estos son los pueblos de cada distrito:

 Distrito de Inabe
 Tōin
 Distrito de Kitamuro
 Kihoku
 Distrito de Kuwana
 Kisosaki
 Distrito de Mie
 Asahi
 Kawagoe
 Komono
 Distrito de Minamimuro
 Kihō
 Mihama
 Distrito de Taki
 Meiwa
 Ōdai
 Taki
 Distrito de Watarai
 Minamiise
 Taiki
 Tamaki
 Watarai

Demografía

Turismo 
Lo más destacable es el circuito de Suzuka, sus bosques que rodean la ciudad y el descansado ambiente de vida. Existen varios Santuarios escondidos en la montaña, en especial cerca de Siusawa, en Suzuka.
Se encuentra un parque temático permanente “Parque España” y “Hotel Shima Spain Mura (al lado de Parque España)” que se inauguraron en abril de 1994 y que están situados en la provincia de Mie en Japón.

Miscelánea

El programa dpkg es la base del sistema de gestión de paquetes de Debian GNU/Linux. Fue creado por Ian Jackson en 1993. Se utiliza para instalar, quitar, y proporcionar información sobre los paquetes .deb.

dpkg es en sí misma una herramienta de bajo nivel; se necesita un frontal de alto nivel para traer los paquetes desde lugares remotos o resolver conflictos complejos en las dependencias de paquetes. Debian cuenta con apt para esta tarea.

Herramientas Dpkg 

Debian posee una serie de herramientas que es necesario llamar para construir un paquete: 
 dpkg-source Empaqueta y desempaqueta los archivos fuentes de un paquete Debian. 
 dpkg-gencontrol Lee la información de un árbol fuente Debian desempaquetado y genera un paquete binario de control, generando una entrada para este en el fichero debian/files. 
 dpkg-shlibdeps Calcula las dependencias de ejecutables respecto a bibliotecas. 
 dpkg-genchanges Lee la información de un árbol fuente Debian desempaquetado y ya construido, generando un fichero de control de los últimos cambios (un.changes). 
 dpkg-buildpackage Es un script de control que se puede utilizar para automatizar la construcción del paquete. 
 dpkg-distaddfile Añade una entrada de un fichero a debian/files. 
 dpkg-parsechangelog Lee el fichero de cambios changelog) de un árbol fuente Debian desempaquetado y genera una salida con la información de estos cambios, convenientemente preparada.

El Conservatorio Nacional de Música fue un organismo federal argentino cuya sede se ubicaba en el cruce de las avenidas Callao y Las Heras, en la ciudad de Buenos Aires. Fue fundado por el compositor Carlos López Buchardo en 1924 y en 1982 se trasladó a su sede en Avenida Córdoba 2445. 

El origen del “Conservatorio de Música de la Ciudad de Buenos Aires” se remonta a 1989, cuando el Ministerio de Educación y Justicia da la Resolución 643/89   dividiendo el "Conservatorio Nacional de Música Carlos López Buchardo” en dos establecimientos: 
 Escuela Nacional de Música (ciclo Inicial y Primer Ciclo)
 Conservatorio Nacional Superior de Música (ciclo Medio y Ciclo Superior), ambas con estructuras administrativas independientes.

Con la Ley 24.049, promulgada el 2 de enero de 1992, se transfiere el Ciclo Medio de dicho Conservatorio a la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires.  . El Ciclo Superior de la Institución permaneció en la órbita del Ministerio Nacional de Cultura y Educación.

En los últimos años, administrativa y jerárquicamente, estuvo inscrito en el sistema universitario argentino (IUNA).  Su sede se encuentra en la Avenida Córdoba 2445, capital federal.
Luego el Ex.-Conservatorio Nacional de Música y Arte Escénico Carlos López Buchardo, que se dividió en dos por Decreto del Ejecutivo pasando a la Ciudad de Buenos Aires una parte y tomando el nombre del Conservatorio Superior de Música de la Ciudad de Buenos Aires "Astor Piazzolla”  (Sarmiento 3401, Almagro, CABA).- Este último toma nivel inicial -denominado Iniciación Musical y formado por dos años de estudios- y el llamado Primer Ciclo o Ciclo Elemental -constituido por los siguientes cuatro años de estudios y el primero se queda con los ciclos Superiores, de Arte, ubicado en la Av.Córdoba 2445.-

Choiseul es uno de los diez distritos en los que se divide Santa Lucía, un pequeño país insular ubicado en las Antillas Menores, en aguas del mar Caribe. De acuerdo con el censo del año 2001 el distrito tiene una población de 6,139 habitantes.

Entre las principales atracciones de esta zona rural destacan la hacienda Balenbouche, un complejo histórico de casi 61 hectáreas; algunos petroglifos precolombinos y las ruinas del Fuerte Citreon. 

La cabecera distrital es la población de Choiseul (13°47' N, 61°02' O).

Leonard Bernstein  (Lawrence, Massachusetts; 25 de agosto de 1918 - Ciudad de Nueva York, Nueva York; 14 de octubre de 1990) fue un compositor, pianista y director de orquesta estadounidense. Fue el primer director de orquesta nacido en los Estados Unidos que obtuvo fama mundial, célebre por haber dirigido la Orquesta Filarmónica de Nueva York, por sus Conciertos para jóvenes en la televisión entre 1958 y 1972 y por sus múltiples composiciones, entre ellas On the Waterfront (1954), West Side Story (1957), Candide (1956) y On the Town (1944). También fue una figura esencial en el resurgir moderno de la música de Gustav Mahler, el compositor que le interesaba más apasionadamente.

Biografía

Infancia 
Bernstein nació en Lawrence, Massachusetts, en 1918 en una familia judía procedente del óblast de Rivne, Ucrania. Su abuela insistió en que su primer nombre fuera Louis, pero sus padres siempre lo llamaron Leonard, que les gustaba más. Oficialmente se cambió el nombre a los dieciséis años. Su padre, Sam Bernstein, era un hombre de negocios, y en principio se opuso al interés de su hijo por la música. No obstante, lo llevó con frecuencia a conciertos. Siendo muy joven, escuchó una interpretación de piano y quedó inmediatamente cautivado, así que empezó a estudiar el instrumento. Estudió en la escuela Garrison y la Boston Latin School. Su padre rechazó pagarle las lecciones de piano, por lo que Bernstein se dedicó a enseñar a estudiantes jóvenes, empleando las ganancias en sus propias clases de piano.

Universidad 
Después de graduarse en la Boston Latin School en 1935, Bernstein acudió a la Universidad Harvard, donde estudió música con Walter Piston y se asoció brevemente con el club Harvard Glee. Al acabar sus estudios en Harvard (1939), ingresó en el Curtis Institute de Filadelfia, donde recibió la única nota de "A" (sobresaliente) que Fritz Reiner concedió nunca en sus clases de dirección; y en el verano, acudía al Berkshire Music Center (1940 y 1941). En esta época Bernstein también estudió piano con Isabelle Vengerova y Heinrich Gebhard.

Vida familiar 
Los primeros años de Leonard Bernstein en Nueva York estuvieron llenos de trabajo duro y mucho entrenamiento. Después de una larga lucha interna y un turbulento noviazgo en el que se comprometió y rompió el compromiso varias veces, se casó con la chilena-costarricense Felicia Montealegre el 9 de septiembre de 1951.

Juntos tuvieron tres hijos: Jamie, Alexander y Nina. Con el paso de los años, Bernstein reconoció su bisexualidad. En 1976, abandonó a Felicia para vivir con su compañero, Tom Cothran. Pero volvió con su mujer al año siguiente. A los pocos meses de reconciliarse, sin embargo, le diagnosticaron a Felicia un cáncer de pulmón. Murió un año después, en 1978. Algunos creen ver un cambio en la dirección orquestal de Bernstein después de la muerte de Felicia, más sombrío y pesado, con gestos exageradamente prolongados, aunque otros citan esto como ejemplo de la manera en que muchos artistas exageran su estilo original de dirigir la orquesta conforme se van haciendo mayores. Muchos críticos consideran que la dirección de Bernstein en la última parte de su carrera fue la mejor de todas.

Carrera 
Fue muy conocido como director de orquesta, compositor (sin parentesco alguno con el compositor de bandas sonoras Elmer Bernstein), pianista y educador. Fue probablemente el director de orquesta más famoso en los Estados Unidos durante muchos años, debido a su larga permanencia como director titular de la Orquesta Filarmónica de Nueva York, desde 1944. Dirigió muchas otras orquestas de las más destacadas del mundo. Compuso tres sinfonías, dos óperas, una misa, cinco musicales (entre los que destaca por su popularidad West Side Story), y muchas otras piezas. Siguió diversos estilos: atonalidad, dodecafonismo, jazz, entre otros.

En 1940, comenzó a estudiar en el instituto de verano de la Orquesta Sinfónica de Boston, en Tanglewood, con el director de orquesta Serge Koussevitzki. Bernstein se hizo después asistente de dirección de Koussevitzki. Más tarde le dedicó su Sinfonía n.º 2 a Koussevitzki.

Fue nombrado director sustituto de la Orquesta Filarmónica de Nueva York cuando, el 14 de noviembre de 1943, hizo su debut al enfermar Bruno Walter. Tuvo un éxito inmediato y se hizo famoso puesto que el concierto se retransmitió a todo el país. El solista ese día histórico fue Joseph Schuster, violonchelista, que interpretó Don Quijote, de Richard Strauss. Como Bernstein no había dirigido nunca esta obra, Bruno Walter ensayó con él antes del concierto. 

Después de la Segunda Guerra Mundial, la carrera de Bernstein empezó a desarrollarse internacionalmente. En 1949 dirigió el estreno mundial de la Sinfonía Turangalila, de Olivier Messiaen. Después de la muerte de Serge Koussevitzky en 1951, Bernstein asumió durante muchos años la jefatura de los departamentos orquestal y de dirección de Tanglewood. Fue nombrado director titular de la Filarmónica de Nueva York desde 1958 hasta 1969. Hasta 1990 fue nombrado director laureado, y dirigió la orquesta hasta cinco días antes de su muerte. Se convirtió en una figura muy conocida en los Estados Unidos por una serie de cincuenta y tres programas titulado Conciertos para jóvenes, que se televisaron a través de la CBS, en la que comentaba las obras que después interpretaba. Algunas de sus lecciones musicales se han divulgado en disco, junto a otras grabaciones premiadas con los Grammy. Hasta hoy, estos Conciertos para jóvenes se mantienen como el programa de música clásica que más ha durado en una televisión comercial: se emitieron desde 1958 hasta 1972. Más de treinta años después, se repusieron 25 de estos programas en el canal de cable Trio y se comercializaron en DVD. 

En 1947, dirigió en Tel Aviv por primera vez, e inició una larga asociación con Israel. En 1957, dirigió el concierto inaugural del Auditorium Mann en Tel Aviv; allí hizo muchas grabaciones. En 1967 dirigió un concierto en el Monte Scopus para conmemorar la reunificación de Jerusalén.

Dentro del género operístico, dirigió el estreno estadounidense de Peter Grimes (1946). En La Scala de Milán dirigió a Maria Callas en Medea, de Cherubini, y La sonnambula, de Bellini. También dirigió Tristán e Isolda en Múnich. En 1966 debutó en la Ópera estatal de Viena dirigiendo Falstaff, de Verdi, con producción de Luchino Visconti y Dietrich Fischer-Dieskau como Falstaff. En 1970 volvió a esa ópera para la producción que hizo Otto Schenk de la ópera de Beethoven Fidelio. En 1986 dirigió su propia obra: A Quiet Place. Se despidió de la ópera de manera accidental en 1989: después de una representación de la Jovánschina, de Músorgski, de repente entró en el escenario y abrazó al director de orquesta Claudio Abbado en frente de una audiencia sorprendida, pero divertida.

Desde 1970, Bernstein dirigió en muchas ocasiones a la Orquesta Filarmónica de Viena, y con esta orquesta grabó muchas de las obras que ya había registrado antes con la Filarmónica de Nueva York, entre ellas la grabación integral de las sinfonías de Beethoven, de Mahler, de Brahms y de Schumann. Le escogieron en 1973 para la Charles Eliot Norton Chair en la Universidad de Harvard, con el fin de que impartiera una serie de seis clases sobre música. Tomando el título de una obra de Charles Ives, llamó a esta serie de conferencias The Unanswered Question (La pregunta sin respuesta), y en ellas analizó la evolución de la música clásica occidental hasta ese momento. Estas clases pueden verse hoy en libro y en varios DVD.

Recibió el premio del Kennedy Center en 1980.

En la cadena PBS, en los años 1980, fue el director de orquesta y comentarista de una serie especial sobre la música de Beethoven, que presentaba a la orquesta Filarmónica de Viena interpretando las nueve sinfonías de Beethoven, varias de sus oberturas y la Missa Solemnis. El actor Maximilian Schell también aparecía en el programa, leyendo algunas cartas de Beethoven.

El día de Navidad de 1989, Bernstein dirigió la Novena Sinfonía de Beethoven en el Konzerthaus de Berlín Este como parte de una celebración por la caída del Muro de Berlín. El concierto fue retransmitido en directo para más de veinte países, con una audiencia estimada de cien millones de personas. Para la ocasión, Bernstein parafraseó el texto de la Oda a la alegría, de Friedrich Schiller, diciendo «libertad» («Freiheit») en lugar de «alegría» («Freude»). «Estoy seguro de que Beethoven nos hubiera dado su consentimiento», afirmó Bernstein.

Su actitud en el podio
Bernstein era muy gestual y extrovertido, hasta el punto de haber visto criticados sus gestos exagerados. No obstante, fue un director bien considerado y querido por los músicos, en particular los miembros de la Orquesta Filarmónica de Viena y la Orquesta Filarmónica de Israel, de la que fue un frecuente director invitado. Se le consideró particularmente adecuado para dirigir las obras de Gustav Mahler, Aaron Copland, Johannes Brahms, Dmitri Shostakóvich, George Gershwin (especialmente Rhapsody in Blue y Un americano en París), y con representaciones de sus propias obras (aunque nunca dirigió representaciones del Concierto para piano en fa, de Gershwin, ni de Porgy and Bess). Tenía la capacidad de ensayar toda una sinfonía de Mahler interpretando cada frase para la orquesta para expresar el significado preciso, y de emitir una manifestación vocal del efecto requerido, con un sutil oído perfecto para el que nada pasaba inadvertido.

En abril de 1990 produjo un concierto en una antiquísima iglesia de la frontera bávaro-checa (Waldsassen Kirche) que fue grabado y difundido en formato DVD. El propio Bernstein hace una apología en sus comentarios introductorios al material, lo que él llamó "una nueva era sin fronteras entre las naciones de Europa" con motivo a la caída del Muro de Berlín. El emotivo concierto contó con la participación de destacadas personalidades, entre ellas la eminentísima soprano estadounidense Arleen Augér (fallecida poco tiempo después), la mezzo-soprano Frederica von Stade, el tenor Frank Lopardo y el bajo Cornelius Hauptmann, acompañados por el Coro y Orquesta Sinfónica de la Radio de Baviera. El programa del concierto estuvo conformado por el Ave verum corpus, el motete Exsultate, jubilate, magistralente interpretado por Arleen Augér, y la Gran misa en do menor, todas estas obras de Mozart.

Bernstein dirigió su última representación en Tanglewood el 19 de agosto de 1990 con la Orquesta Sinfónica de Boston, con la que interpretó Four Sea Interludes, de Britten, y la Séptima Sinfonía de Beethoven. Fumador durante muchos años, combatió un enfisema desde su juventud; sufrió un ataque de tos en mitad de una interpretación de Beethoven que casi suspendió el concierto. Leonard Bernstein murió el 14 de octubre de 1990, cinco días después de anunciar su retirada, como consecuencia de un infarto de miocardio. El día de su funeral, en la comitiva a lo largo de las calles de Manhattan, los obreros de la construcción se quitaron los cascos y saludaron al tiempo que gritaban «Goodbye, Lenny». Bernstein está enterrado en el cementerio de Green-Wood de Brooklyn, Nueva York.

En la cultura popular 
 Leonard Bernstein sólo compuso una banda sonora original para cine: La ley del silencio (Elia Kazan, 1954).
 Sobre Elvis Presley dijo: "Es la más grande fuerza cultural del siglo XX. Él introdujo el ritmo en todo y lo cambió todo - música, lenguaje, ropa... Fue una nueva y total revolución social-. Los sesenta vinieron de ahí".
 Bernstein consideraba a The Beatles como los «Schubert» de nuestra época y afirmó en su última entrevista que eran los mejores compositores desde Gershwin.. Cuando impartía clases de teoría musical, solía poner ejemplos de sus canciones.

 Su nombre es mencionado en la canción It's the End of the World as We Know It (And I Feel Fine), de R.E.M. (1987).

Principales obras con fechas de estreno

Obras para el teatro 

 Fancy Free (ballet), 1944
 On the Town (Musical: Un día en Nueva York), 1944, que fue popularizada después como película.
 Facsimile (ballet), 1946
 Peter Pan (canciones, música incidental), 1950
 Trouble in Tahiti (ópera en un acto), 1952
 Wonderful Town (musical), 1953
 On the Waterfront (banda sonora), 1954
 The Lark (música incidental), 1955
 Candide (opereta cómica), 29 de octubre de 1956 (nuevo libreto en 1973, revisada en 1989). Su obertura se suele interpretar como pieza de concierto aislada.
 West Side Story (musical), 1957 
 The Firstborn (música incidental), 1958
 Mass (pieza de teatro para cantantes, músicos y bailarines), 1971. Gran oratorio escénico compuesto para la inauguración del Centro John F. Kennedy para las Artes Escénicas de Washington
 Dybbuk (ballet), 1974
 1600 Pennsylvania Avenue (musical), 1976
 A Quiet Place (ópera en dos actos), 1983, que incluye la partitura de la previa Trouble in Tahiti.
 The Race to Urga (musical), 1987

Obras orquestales 
 Sinfonía n.º 1, Jeremiah, 1942
 Fancy Free y Three Dance Variations from "Fancy Free,", estreno 1946
 Three Dance Episodes from "On the Town," ("Un día en Nueva York", Stanley Donen y Gene Kelly), estreno 1949
 Sinfonía n.º 2, La edad de la ansiedad (basado en un poema de W. H. Auden) para piano y orquesta, 1949 (revisado en 1965)
 Serenade, basada en el Banquete de Platón para violín solo, cuerdas, arpa y percusión, 1954
 Prelude, Fugue and Riffs para clarinete solo y conjunto de jazz, 1949
 Suite sinfónica de "On the Waterfront", 1955
 Danzas sinfónicas de "West Side Story", 1961 (Robert Wise y Jerome Robbins)
 Sinfonía n.º 3, Kaddish, para orquesta, coro mixto, coro de niños, voz hablada y soprano, 1963 (revisado en 1977)
 Dybbuk, Suites No. 1 y 2 para orquesta, estreno 1975
 Songfest, ciclo de canciones con orquesta, 1977
 Three Meditations from "Mass" para violonchelo y orquesta, 1977
 Slava!: Una obertura política para orquesta, 1977
 Divertimento for Orchestra, 1980
 Halil, nocturno para flauta, flautín, percusión, arpa y cuerdas, 1981
 Concerto for Orchestra, 1989 (originalmente, "Jubilee Games de 1986", revisado en 1989)

 Música coral para iglesia o sinagoga 
 Hashkiveinu para tenor, coro mixto y órgano, 1945
 Missa Brevis para coro mixto y contratenor, con percusión, 1988
 Los salmos de Chichester para contratenor, coro mixto, órgano, arpa y percusión, encargo del Festival de Chichester de 1965

 Música de cámara 
 Trío para violín, violonchelo y piano, 1937-1938
 Sonata para clarinete y piano, 1939
 Brass Music, 1959
 Dance Suite, 1988

 Música vocal 
 I Hate Music: Ciclo de cinco canciones infantiles para soprano y piano, 1943
 La Bonne Cuisine: Cinco recetas para voz y piano, 1948
 Arias y barcarolas para mezzosoprano, barítono y piano a cuatro manos, 1988
 A Song Album, 1988

 Otros géneros 
 Varias piezas para piano
 Otras obras ocasionales, escritas como regalos y otras formas conmemorativas
 "The Skin of Our Teeth": Un trabajo inconcluso del que tomó material para los "Chichester Psalms"

 Bibliografía 
Libros escritos por Bernstein:
 El maestro invita a un concierto, Ediciones Siruela, 2006. ISBN 84-7844-701-6
 Findings. Originalmente publicado en Nueva York: Simon and Schuster, 1982. Nueva edición, Nueva York: Anchor Books, 1993 con ISBN 0-385-42437-X.
 The Infinite Variety of Music. Originalmente publicado por Simon and Schuster, 1966. Nueva York: Anchor Books, 1993. ISBN 0-385-42438-8.
 The Joy of Music, originalmente c 1959. Pompton Plains, Nueva Jersey: Amadeus Press edition, c 2004, ISBN 1-57467-104-9.
 The Unanswered Question. Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1976. ISBN 0-674-92000-7.

Libros sobre Bernstein:
 Gradenwitz, P., Leonard Bernstein, Espasa-Calpe, S.A., 1986. ISBN 84-239-2419-X.
 Núñez, F., Gershwin, Bernstein, Promoción y Ediciones, 1996. ISBN 84-407-0074-1.
 Leonard Bernstein, West side story (Edilibro, S.L., 1999. ISBN 84-409-0927-6 (más 1 disco compacto)
 Leonard Bernstein, West side story, Club Internacional de Libro. División Coleccionables, S.L., 1998. ISBN 84-8265-976-6 (más 1 disco compacto)
 Gottlieb, Jack, editor. Leonard Bernstein's Young People's Concerts. Nueva York: Anchor Books en 1962, nueva impresión en edición revisada 1992. ISBN 0-385-42435-3.
 Burton, Humphrey. Leonard Bernstein. Doubleday. 1994. Hardcover: ISBN 0-385-42345-4, Softcover: ISBN 0-385-42352-7.

 Premios y distinciones 
Premios Óscar 

 Citas 

 Referencias 

 Enlaces externos 

 Sitio web oficial
 Bernstein en la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos
 Bernstein en Sony Music
 Bernstein's Boston, un proyecto de investigación de la Universidad de Harvard
 Radical Chic'', libro de Tom Wolfe que describe una reunión en el apartamento de Bernstein en Nueva York entre la élite social y los Panteras Negras 
 Discografía
 Leonard Bernstein: A Total Embrace of Music, escrito por Peter Gutmann, periodista musical.
 Sobre Leonard Bernstein, en el sitio Score Magacine; en español.

Compositores de música clásica de Estados Unidos del siglo XX
Directores de orquesta de Estados Unidos
Pianistas de música clásica de Estados Unidos
Compositores judíos
Compositores de bandas sonoras
Músicos bisexuales
Ganadores del Premio Kennedy
Alumnado de la Universidad de Harvard
Profesores de la Universidad Brandeis
Miembros de la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania
Paseo de la Fama de Hollywood
Ganadores del Premio Musical Léonie Sonning
Miembros de la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras
Compositores de ópera de Estados Unidos
Compositores de ballet
Artistas de Deutsche Grammophon
Artistas de Sony Classical Records
Fallecidos por neumonía en Estados Unidos
Doctores honorarios de la Universidad de Tel Aviv
Doctores honorarios de la Universidad Hebrea de Jerusalén
Alumnos de Aaron Copland
Doctores honorarios de la Universidad de Harvard
Graduados honorarios de la Universidad Yale
Doctores honorarios por la Universidad Brandeis
Doctores honorarios por la Universidad Northwestern
Leonard Bernstein
Graduados honorarios de la Universidad Johns Hopkins
Miembros de la Academia Bávara de Bellas Artes
Compositores LGBT
Miembros de la Orquesta Filarmónica de Viena
Fallecidos en Nueva York

El sistema nervioso autónomo (SNA), sistema nervioso neurovegetativo, sistema nervioso visceral o sistema nervioso vegetativo (SNV)  es la parte del sistema nervioso periférico que controla las funciones involuntarias de las vísceras, tales como la frecuencia cardíaca, la digestión, la frecuencia respiratoria, la salivación, la sudoración, la dilatación de las pupilas, la micción. Se subdivide clásicamente en dos subsistemas: el sistema nervioso simpático y el sistema nervioso parasimpático. El sistema nervioso autónomo cumple un rol fundamental en el mantenimiento de la homeostasis fisiológica.

El sistema nervioso autónomo es, sobre todo, un sistema eferente, es decir, transmite impulsos nerviosos desde el sistema nervioso central hasta la periferia estimulando los aparatos y sistemas orgánicos periféricos. La mayoría de las acciones que controla son involuntarias, aunque algunas, como la respiración, actúan junto con acciones conscientes. El mal funcionamiento de este sistema puede provocar diversos síntomas, que se agrupan bajo el nombre genérico de disautonomía. El sistema nervioso autónomo o neurovegetativo, al contrario del sistema nervioso somático y central, es involuntario y responde principalmente por impulsos nerviosos en la médula espinal, tallo cerebral e hipotálamo. También, algunas porciones de la corteza cerebral como la corteza límbica, pueden transmitir impulsos a los centros inferiores y así, influir en el control autónomo.

Los nervios autónomos están formados por todas las fibras eferentes que abandonan el sistema nervioso central, excepto aquellas que inervan el músculo esquelético. Existen fibras autonómicas aferentes, que transmiten información desde la periferia al sistema nervioso central, encargándose de transmitir la sensación visceral y la regulación de reflejos vasomotores y respiratorios, por ejemplo los barorreceptores y quimiorreceptores del seno carotídeo y arco aórtico que son muy importantes en el control del ritmo cardíaco, presión sanguínea y movimientos respiratorios. Estas fibras aferentes son transportadas al sistema nervioso central por nervios autonómicos principales como el neumogástrico, nervios esplácnicos o nervios pélvicos.

También el sistema nervioso autónomo funciona a través de reflejos viscerales, es decir, las señales sensoriales que entran en los ganglios autónomos, la médula espinal, el tallo cerebral o el hipotálamo pueden originar respuestas reflejas adecuadas que son devueltas a los órganos para controlar su actividad. Reflejos simples terminan en los órganos correspondientes, mientras que reflejos más complejos son controlados por centros autonómicos superiores en el sistema nervioso central, principalmente el hipotálamo.

Estructura 

El sistema nervioso autónomo o vegetativo se divide funcionalmente en 3 partes:

 Sistema simpático De disposición toracolumbar y con sus ganglios alejados del órgano efector. Usa noradrenalina y adrenalina como neurotransmisor, y lo constituyen una cadena de ganglios paravertebrales situados a ambos lados de la columna vertebral que forman el llamado tronco simpático, así como unos ganglios prevertebrales o preaórticos, adosados a la cara anterior de la aorta (ganglios celíacos, aórtico-renales, mesentérico superior y mesentérico inferior). Está implicado en actividades que requieren gasto de energía. También es llamado sistema adrenérgico o noradrenérgico; ya que es el que prepara al cuerpo para reaccionar ante una situación de estrés. 
 Sistema parasimpáticoDe disposición cráneo-sacra, lo forman los ganglios aislados, ya que estos están cercanos al órgano efector. Usa la acetilcolina. Está encargado de almacenar y conservar la energía. Es llamado también sistema colinérgico; ya que es el que mantiene al cuerpo en situaciones normales y luego de haber pasado la situación de estrés. Es antagónico al simpático.
 Sistema nervioso entérico Se encarga de controlar directamente el sistema gastrointestinal. El SNE consiste en cien millones de neuronas, (una milésima parte del número de neuronas en el cerebro, y bastante más que el número de neuronas en la médula espinal) las cuales revisten el sistema gastrointestinal.

La Región de Tarapacá es una de las dieciséis regiones en que se divide la República de Chile. Su capital es Iquique. Ubicada en el extremo norte del país —norte grande—, limita al norte con la Región de Arica y Parinacota, al este con los departamentos de Oruro y Potosí pertenecientes a Bolivia, al sur con la Región de Antofagasta y al oeste con el océano Pacífico.

Cuenta con una superficie de 42 225,8 km² y una población al 2017 de 330 558 habs. La región está compuesta por las provincias de El Tamarugal e Iquique, y la capital regional es la ciudad de Iquique, que junto con Alto Hospicio forman el Gran Iquique cuya población alcanza los 299 843 habs.

Historia 

Esta región ha sido habitada por varias poblaciones indígenas, destacándose la cultura Chinchorro hace más de 10 000 años. Posteriormente, fue habitada por grupos nómadas, recolectores y pescadores. A la llegada del invasor Inca, el territorio de la región estaba ocupado por Changos en todo el sector costero, Aymaras en el sector cordillerano y Atacameños en el sur, en especial en cercanía el río Loa. La invasión Inca fue exitosa, anexionando la región al Imperio. Luego de la conquista española, el territorio fue administrado por el Virreinato del Perú, hasta 1824 donde pasó de manos españolas a pertenecer a la República del Perú hasta 1879 durante la Guerra del Pacífico.

Fray Antonio Rendón Sarmiento celebraría la primera misa el día de San Lorenzo en San Lorenzo de Tarapacá, pequeño pueblo que actualmente no supera los 100 habitantes y que se encuentra en medio del desierto. Con la independencia del Perú en 1821, la región conformó el departamento de Arequipa, luego el departamento de Moquegua en 1857 para finalmente obtener la categoría de departamento de Tarapacá en 1877.

Durante la Guerra del Pacífico en 1879, el ejército chileno invade el departamento peruano de Tarapacá, convirtiéndose la zona en sede de los principales combates; el inicio de los diversos enfrentamientos se da con la Batalla de Arica el 7 de junio de 1880. Tras esas batallas, Chile controló los territorios y empezó el proceso de colonización.

El Tratado de Ancón (1884) estableció la entrega a perpetuidad del departamento de Tarapacá a Perú, y la administración temporal de las provincias de Arica y Tacna, hasta la realización de un plebiscito. Este plebiscito nunca se realizó, sino que se firmó el Tratado de Lima de 1929 que permitió la devolución de Tacna al Perú y la cesión definitiva de Arica a Chile. El tratado también define que Chile no podrá ceder la soberanía de la región sin previa consulta al Perú.  

La explotación salitrera permitió el desarrollo de la zona. Pisagua e Iquique se convirtieron en grandes puertos y nacieron diversas oficinas salitreras. La economía floreció y el auge salitrero reportó una gran cantidad de ingresos para el Estado chileno entre fines del  y comienzos del . Sin embargo, la mayoría de las empresas estaban en manos europeas y norteamericanas, y los trabajadores estaban en un sistema cruel y explotador. Se realizaron varias protestas en las cuales los trabajadores y sus familias exigían sueldos y condiciones de vida dignas, la protesta más significativa fue realizada por los trabajadores, de distintas nacionalidades, los cuales descienden en 1907 a la escuela Santa María para presionar a las autoridades locales a ayudar a su causa, sin embargo, fueron asesinados por unidades militaresMatanza de la Escuela Santa María de Iquique (1907). Pero el auge acabó a mediados de los años veintescon la creación del salitre sintético, produciéndose un caos económico en la región, hambruna y el cierre de miles de las pequeñas ciudadelas que se extendieron en todo el desierto.

A mediados del año 2005, un fuerte terremoto, con epicentro en las cercanías del poblado de Camiña, asoló los pequeños pueblos del interior, con una magnitud de 7,9 grados en la escala de Richter.

La existencia de dos grandes ciudades disputándose el liderazgo en la región, ha provocado una eterna rivalidad entre Arica e Iquique. Esto generó, tras años de lucha por parte de la comunidad ariqueña, la creación de la región de Arica y Parinacota, que integra las provincias de Arica y Parinacota, mientras que la antigua provincia de Iquique se dividió en dos. La ley N°20175 fue promulgada el 23 de marzo de 2007, por la presidenta Michelle Bachelet, en la ciudad de Arica, y entró en vigor el 8 de octubre de 2007. El 9 de octubre en un acto realizado en la antigua oficina salitrera Santiago Humberstone, entró en vigor la provincia del Tamarugal.

Gobierno y administración

División político-administrativa 
Desde 2007, la región de Tarapacá, que tiene por capital a la ciudad de Iquique, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 2 provincias.
 Provincia de Iquique, cuya capital es Iquique.
 Provincia del Tamarugal, cuya capital es Pozo Almonte.

Mientras que estas dos provincias se subdividen en siete comunas ―Huara, Camiña, Colchane, Pica, Pozo Almonte, Alto Hospicio y Iquique―.

Autoridades
La administración de la región del poder ejecutivo radica en el Gobierno Regional de Tarapacá, constituido por el Gobernador de Tarapacá y por el Consejo Regional, además de contar con la presencia del Delegado Presidencial de Tarapacá y el Delegado presidencial provincial del Tamarugal, representantes del gobierno central del país.

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas a su vez en siete comunas ―Huara, Camiña, Colchane, Pica, Pozo Almonte, Alto Hospicio y Iquique― en total regidas por su respectiva municipalidad.

El poder legislativo se encuentra representado y dividido territorialmente a través de la 2.º circunscripción senatorial del Senado de Chile constituido por dos senadores y el 2.º distrito electoral de la Cámara de Diputados compuesto por tres diputados, los cuales representan a las comunas de Huara, patas, Colchane, Pica, Pozo Almonte, Alto Hospicio e Iquique.

Geografía y clima 
Tiene una superficie de 42 225 km², que en términos de extensión es similar a la de Suiza. 

Debido a su ubicación, es una región de características desérticas. Su geografía está compuesta por 5 franjas longitudinales demarcadas claramente. Las llanuras costeras son escasísimas y casi inexistentes, a excepción de Iquique, debido a la presencia de la cordillera de la Costa, que nace en el cerro Camaraca, a 30 kilómetros al sur de la línea de la Concordia, en la vecina Región de Arica y Parinacota. Esta cordillera no tiene grandes alturas pero cae abruptamente al mar. La Depresión intermedia alcanza unos 40 kilómetros de ancho y 500 de longitud. Entre las quebradas se forman las denominadas pampas, siendo la de mayor extensión la pampa del Tamarugal. Esta zona marca el inicio del desierto de Atacama.

La cordillera de los Andes se divide en dos brazos: uno oriental que recorre Bolivia y el Occidental que pasa por Chile. Acá se encuentran algunos volcanes que se elevan sobre los 5000 metros de altitud, como el Isluga. El altiplano, que se ubica entre los cordones oriental y occidental, posee un promedio de 4.000 metros de altitud. Aquí se encuentra la laguna Quantija y salares como los de Huasco y Coposa, y bofedales. En ellas existe una gran biodiversidad, destacándose animales como las llamas, guanacos, vicuñas, alpacas y flamencos, y flora como la llareta. La altitud genera en muchas personas el llamado mal de altura o puna, debido a la presión atmosférica más baja que la que están acostumbrados.

El clima es notoriamente diferente entre la costa, las pampas y el altiplano. En la costa, las temperaturas son templadas debido al efecto producido por el mar, manteniéndose durante todo el año entre 20º y 25º. El altiplano presenta cambios muy bruscos de temperatura, variando desde los 30° de temperatura en el día a los -30° durante la noche. En el desierto ocurre algo semejante, pero nunca con temperaturas tan bajas. Las precipitaciones son prácticamente nulas, pero las pocas existentes ocurren normalmente en la puna andina durante el verano austral (febrero). Este efecto es conocido como invierno altiplánico o alta de Bolivia

En el sector costero las temperaturas son gratas, con variaciones diarias y estacionales poco marcadas. Hacia el interior, considerando como desierto absoluto, la sequedad atmosférica es extrema y las oscilaciones térmicas diarias son muy amplias.

En la Región se distinguen 4 tipos de cuencas, las Cuencas altiplánicas de Chile (algunas ramificadas hacia Bolivia), las cuencas exorreicas ubicadas en su extremo norte (quebrada de Camiña) o sur (cuenca del río Loa y salar de Llamara), la gran cuenca endorreica de la Pampa del Tamarugal y su zona costera con las cuencas costeras entre Tilviche y Loa.

Es la Región chilena con la mayor cantidad de plantas desaladoras según el catastro nacional de plantas y proyectos de desalinización de agua de mar en Chile:

Demografía 

Según los datos aportados por el Censo 2017 del INE, la región está poblada por 330 558 habitantes. Su densidad alcanza a los 5,65 habitantes por km².

La ciudad que registró mayor crecimiento de población en la región fue Iquique, que alcanzó los 196 562 habitantes. 

A nivel de ciudades, las más pobladas son: 
 Iquique, con 196 562 habitantes. 
 Alto Hospicio, con 124 877 habitantes. 
 Pozo Almonte, con 15711 habitantes. 
 Pica, con 9296 habitantes.
 Huara, con 2730 habitantes.

Indicadores básicos (serie histórica) 
A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la región de Tarapacá:

Fuente: I.N.E. (Chile)

Economía 
La economía de la región se basa principalmente en la extracción de recursos naturales, especialmente Minería y pesca comercial. En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región de Tarapacá fue de 8.896. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,14, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Acumuladores de Pilas y Baterías Primarias (44,53), Actividades del Poder Judicial (24,67) y Reparación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (21,67).

A fines del  la principal riqueza de esta región era el salitre, siendo a la vez el principal producto exportador de la nación. Actualmente, la extracción de cobre es la que lidera este sector tras la puesta en marcha de los proyectos mineros, Quebrada Blanca y Cerro Colorado. 

También destacan la extracción de otro tipo de minerales, como la sal en el yacimiento de Punta de Lobos (el más importante de Chile) y la diatomita. 

La abundancia de recursos pesqueros (especialmente anchoveta y jurel) ha convertido a este rubro en uno de las principales fuentes de ingresos. Sin embargo, el efecto de la Fenómeno del Niño ha producido grandes pérdidas en este ámbito.

La agricultura y ganadería son casi nulas, debido a la aridez de las tierras. Sin embargo, existen ciertos cultivos en las zonas de quebradas, especialmente aceitunas, cítricos y mangos, además de la ganadería de auquénidos.

La Zona Franca de Iquique (ZOFRI) ha provocado el progreso del desarrollo comercial, especialmente en la venta de automóviles y productos tecnológicos, algo muy atrayente para gran cantidad de chilenos.

La actividad turística es muy importante, debido a poseer algunas de las mejores playas del país, la temperatura de sus aguas, la belleza del altiplano andino. Posee uno de los mejores desarrollos turísticos a nivel nacional. Destacan el casino de Iquique, la playa Cavancha en la costa de la ciudad y las antiguas oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura, en las cercanías de la capital regional, declaradas recientemente Patrimonio de la Humanidad.

Cultura 

La influencia de tradiciones  se reflejan en la fiesta de La Tirana que ahora se realiza el 16 de julio en el pueblo de la Tirana, en donde a través de la realización de bailes como "la diablada" "los morenos" "los gitanos" "las kullaguadas" "sambos" entre otros que buscan venerar a la Virgen del Carmen.

Cada 10 de agosto, en el pueblo de San Lorenzo de Tarapacá se celebra la fiesta en honor a San Lorenzo igualmente con bailes religiosos.

Una señal es un signo, un gesto u otro tipo de informe o aviso de algo. La señal sustituye, por lo tanto, a la palabra escrita o al lenguaje. Ellas obedecen a convenciones, por lo que son fácilmente interpretadas.

Cuando se trata de símbolos, las señales están colocadas en lugares visibles y están realizadas normalmente en diversos colores y formas. En el caso de los gestos, son hechas por las personas mediante las manos y los brazos. También hay indicaciones consistentes en banderas, utilizadas sobre todo en la navegación marítima, y señales luminosas, como las de los faros en las costas.

Así mismo, una señal puede ser también la variación de una corriente eléctrica, u otra magnitud física que se utiliza para transmitir información. Por ejemplo, en telefonía existen diferentes señales, que consisten en un tono continuo o intermitente, en una frecuencia característica, que permite conocer al usuario en qué situación se encuentra la llamada.

Según Escandell Vidal, una señal es una modificación perceptible del entorno producida para comunicar. Podemos utilizar como señales cualquier tipo de estímulo externo como: expresiones lingüísticas, gestos, dibujos, chasquidos, entre otros.

Tipos de señales 
 Señal eléctrica
 Señal analógica
 Señal digital
 Señal (informática)
 señales de banderas marítimas
 Señales de ferrocarril
 señales de seguridad
 Señales de tráfico

El HMS Bounty, también denominado HMAV Bounty, fue un barco de vela de la armada británica en el que tuvo lugar el 28 de abril de 1789 un famoso motín, el motín del Bounty.

Historial del buque 
El barco fue construido inicialmente como buque mercante bajo el nombre de Bethia, aunque más tarde, tras su adquisición por la  Royal Navy, fue sometido a importantes reformas para realizar una expedición al mar del Sur transportando una carga de árboles del pan desde Tahití, en la Polinesia, hasta el Caribe,  que pudiera servir para alimentar a los esclavos de las plantaciones de Jamaica y de otras colonias británicas de las Antillas que sufrían por entonces de periódicas hambrunas. La utilidad de la planta ya había sido advertida en 1769, por el capitán James Cook que comprobó que además de ser bastante común en aquellas islas servía de alimento a los polinesios. Cuando estas noticias se difundieron tras la muerte del famoso navegante y explorador, algunos plantadores antillanos plantearon al Presidente de la Royal Society, el naturalista sir Joseph Banks, la posibilidad de transportarla al Caribe para comprobar si era posible su plantación extensiva. El propio Banks fue quien, una vez aceptada esa iniciativa, que sería patrocinada por la armada real, intercedió ante los responsables del Almirantazgo para que fuese designado para dirigir la expedición el teniente William Bligh, de 33 años de edad, con el que había compartido uno de los viajes de exploración de James Cook por el Pacífico unos años antes. 

Al mando de una tripulación de 44 hombres, Bligh zarpó el 23 de diciembre de 1787 del estuario del Támesis. Las órdenes que tenía eran llegar a las islas de La Sociedad, actual Polinesia francesa, por el sur de América atravesando el cabo de Hornos. Sin embargo, temporales desusados y persistentes vientos contrarios le impidieron atravesar hasta el Pacífico, por lo que tuvo que volver al Atlántico para arribar a la Polinesia vía el cabo de Buena Esperanza y el océano Índico. Tras diez meses de navegación, el Bounty llegó finalmente a Tahití, fondeando en la bahía de Matavai el 25 de octubre de 1788.  

Debido al retraso sufrido, Bligh hubo de permanecer cinco meses en la isla aguardando a la estación propicia para trasplantar los brotes del árbol, espera que lejos de ser tediosa les permitió disfrutar de los encantos naturales de la paradisíaca isla y de las atenciones de los hospitalarios tahitianos. 

Una vez llevados a bordo 1051 plantones, el 4 de abril de 1789 el Bounty se hizo de nuevo a la vela rumbo al Caribe. Cierto día, cuando se encontraban entre las islas de Tofoa y Kotoo, Bligh advirtió que faltaban algunos cocos. Acusó a la tripulación de haberlos robado e insultó gravemente al oficial adjunto al segundo, llamado Fletcher Christian, al que públicamente tildó de "perro maldito". El comandante ordenó que se redujeran las raciones de grog y amenazó con echar al mar a quienes fueran sorprendidos en algún robo. Su actitud violenta exasperó los ánimos de los marineros y sobre todo provocó la rabia de Christian al verse tratado tan ofensiva e injustamente. A tenor de las posteriores declaraciones de los testigos ante la corte marcial parece que el motín no fue premeditado sino que se concertó a última hora, tal vez esa misma madrugada. Presa de una fuerte agitación (algún testigo dijo haberlo visto llorar aquella noche en la proa del barco) Christian parecía decidido en un primer momento a abandonar el navío, pero luego cambió de opinión y decidió tomar medidas más drásticas, aprovechando que por una casualidad fatal su cuarto de guardia coincidía con el servicio de varios tripulantes a quienes el irascible Bligh había castigado repetidas veces y que debían de tener motivos también para vengarse de su comandante.  

Pasadas las cinco de la mañana del 28 de abril, según las declaraciones tomadas por los jueces militares, los conjurados aparecieron en el puente armados con fusiles y bayonetas y pese a ser unos pocos, se apoderaron del buque con rapidez sin hallar prácticamente ninguna oposición. Tras amenazar al comandante con matarlo si se resistía, lo embarcaron en la chalupa junto a otros 18 tripulantes, un sextante,  algunos barriles de agua y algo de comida. Otros 13 marineros que rehusaron unirse a los amotinados tuvieron que permanecer en el navío por falta de espacio en el bote.

A las 8 de la mañana la chalupa se apartó del Bounty y Bligh y su compañeros quedaron abandonados a su suerte en las proximidades de la isla de Tofua, muy lejos de cualquier enclave o puerto europeo. El viaje que realizó a continuación en aquella frágil embarcación de 7,5 metros de eslora hasta Malasia constituye una verdadera hazaña náutica, teniendo en cuenta que se trataba de un pequeño bote sin cubierta y carente por tanto de protección contra el sol, la lluvia y las olas. Carecían de cartas náuticas adecuadas e iba sobrecargado de peso disponiendo de menguados recursos de agua y comida. Pese a ello y valiéndose de sus indudables conocimientos técnicos, Bligh consiguió llegar al puerto holandés de la isla de Timor en Las Molucas, tras 41 días de travesía. Había recorrido unos 5.800 km en mar abierto y pese a ello solo hubo que lamentar la pérdida de un hombre, muerto en un enfrentamiento con los nativos en el curso de una de las recaladas para aprovisionarse de agua y víveres, si bien varios más fallecieron en las semanas siguientes a su arribada a Timor debido a las penalidades sufridas en su larga odisea. Cuando Bligh llegó a Inglaterra, hubo de someterse a una corte marcial por la pérdida del navío, pero el juicio se saldó con su libre absolución. La Armada despachó a la fragata HMS Pandora al mando del capitán Edward Edwards con la misión de traer a Inglaterra al resto de la tripulación y esclarecer su participación en los hechos. 

A bordo del Bounty habían quedado 25 hombres en total, de los que realmente estaban implicados en el motín Christian y ocho o nueve marineros. Tras echar por la borda las macetas con las plantas, decidieron volver a Tahití. Allí desembarcaron a 16 hombres,  a la espera de que un barco inglés los llevase de retorno a la patria. Los amotinados se hicieron después a la vela llevando consigo a 17 nativos, seis hombres y once mujeres, una de ellas con un bebé. Tras varios días de navegación, avistaron la isla de Pitcairn, situada a unas 1300 millas al sureste del archipiélago de Tahití, que por aquel entonces figuraba cartografiada en una posición errónea, lo que la convertía en un refugio idóneo al no ser localizable por los barcos de la Royal Navy que con toda seguridad serían enviados en su búsqueda. El 23 de enero de 1790, una vez trasladados los enseres de a bordo y desmantelado una parte del casco quemaron el resto para borrar toda huella del navío. Con las maderas y herramientas construyeron varias cabañas que también camuflaron convenientemente para no ser vistas desde el mar.

No fue hasta 1808 cuando la isla volvió a ser visitada por otro buque, en este caso estadounidense. Para entonces Christian y la mayor parte de los amotinados habían muerto en diversos enfrentamientos surgidos entre los propios europeos o a manos de los tahitianos causados por la posesión de las mujeres y el reparto de las tierras de la isla. El último amotinado, John Adams, murió en 1829. Sus descendientes continúan hoy residiendo en Pitcairn, aunque en 1856 una parte de la población fue desplazada a la isla de Norkfolk, entre Nueva Zelanda y Australia.

De los 10 prisioneros supervivientes al naufragio del HMS Pandora, cuatro contaron con el testimonio favorable de Bligh y fueron absueltos; otros dos fueron condenados pero posteriormente recibieron el indulto real; uno más fue condenado, pero exculpado por un tecnicismo legal. Los tres restantes fueron condenados y ejecutados en la horca. 

Sobre las incidencias de aquel memorable viaje, Bligh publicó en 1790 una narración, lógicamente en sentido exculpatorio, titulada en el estilo de la época Relación de los sucesos ocurridos en el navío el Bounty, perteneciente al rey de Inglaterra y mandado por el teniente W. Bligh, con el viaje subsiguiente de este oficial y de una parte de su tripulación en la chalupa desde las islas de La Amistad en el mar del Sur hasta Timor, establecimiento holandés de las islas Molucas.

El Bounty en la cultura popular 
Se han hecho versiones literarias y cinematográficas sobre el motín del Bounty; entre ellas:

Literatura 
 Julio Verne publicó en 1879 un cuento corto: Los amotinados del Bounty (Les révoltés de la Bounty). El texto original fue escrito por Gabriel Marcel (1843-1909), un geógrafo de la Biblioteca Nacional de París. El trabajo de Julio Verne fue de corrección. De acuerdo a la información disponible en un documento fechado el 27 de julio de 1879, Verne compró todos los derechos por unos 300 francos.
 Otra versión literaria es Trilogía del Bounty, de C. Nordhoff y J. N. Hall, 1932-1934.
 Caroline Alexander recreó el episodio en La Bounty: la verdadera historia del motín de la Bounty, usando una amplia documentación (edición en castellano: Ed. Planeta, 20059.
 John Boyne publicó Motín en la Bounty en 2008.

Cine 
 La primera versión sobre el evento es la película muda australiana The Mutiny of the Bounty, dirigida por Raymond Longford en 1916.
 La segunda versión, también australiana, es In the Wake of the Bounty, filme dirigido por Charles Chauvel en 1933 y protagonizado por Errol Flynn en su primera aparición ante las cámaras.
 La tercera versión, primera estadounidense y de mayor difusión internacional, es Mutiny on the Bounty (1935), basada en las novelas de Nordhoff y Hall. Dirigida por Frank Lloyd y protagonizada por Charles Laughton y Clark Gable. Se estrenó en España como Rebelión a bordo. 
 La cuarta versión, más conocida, es Mutiny on the Bounty (1962), dirigida por Lewis Milestone y protagonizada por Marlon Brando, Trevor Howard y Richard Harris. Su argumento está igualmente basado en las novelas de Nordhoff y Hall.
 La quinta y más reciente es The Bounty (1984), dirigida por Roger Donaldson y protagonizada por Anthony Hopkins, Mel Gibson, Laurence Olivier, Liam Neeson y Daniel Day-Lewis.
 En la película Star Trek IV: Misión: salvar la Tierra, hay una referencia hacia este velero, cuando la tripulación rebautiza la nave Klingon con la que vuelven de Vulcano a la Tierra con el nombre de "HMS Bounty".

Televisión 
 La historia del Bounty es contada en el capítulo de Los Simpson "The Wettest Stories Ever Told".

Notas

Albert Namatjira (28 de julio de 1902 - 1959), llamado en un principio Elea Namatjira pero renombrado Albert tras su bautizo cristiano, fue un famoso pintor aborigen australiano de la tribu de los aranda.

Nació en la comunidad aborigen de Hermannsburg (Ntaria en lengua nativa) y creció en la misión luterana del lugar. Ya era un artista con talento antes de que el pastor Albrecht de la misión, le regalara en 1934 su primer equipo de pintura. En 1936 acompañó como guía al artista australiano Rex Battarbee en su viaje para pintar al cercano Palm Valley y allí es donde este le enseñó la técnica de la acuarela. Bajo la tutela y apoyo de Battarbee desarrolló su técnica distintiva. Sus acuarelas de áridos paisajes del desierto, realizados al estilo occidental, llegaron a adquirir mucha fama y en su primera exposición de pintura, en Melbourne en 1938, se vendieron todos los cuadros. En 1957 le fueron otorgados los derechos de ciudadanía australiana completos, diez años antes de que toda la población aborigen del país los recibiera.

Hasta la década de los 80, gracias a una cierta abundancia de exposiciones, publicaciones y documentales sobre Namatjira, no se comenzó a reconocer que, aunque pintara con técnicas y materiales occidentales, estaba adaptando el simbolismo del paisajismo de occidente para sus propios propósitos culturales aborígenes. Su pintura está basada de un modo consistente en la tradición, mitología y entorno de los aranda. Así, por ejemplo, su utilización de tonos ocres se corresponde con los colores que utilizaran habitualmente sus mayores y pueden percibirse en su obra repeticiones de rocas y árboles similares como creación de símbolos eternos, propios de las concepciones espirituales de su cultura ancestral.

Las cocinas vitrocerámicas son sistemas de cocción en los que hay un vidrio entre la fuente de calor y el recipiente que se quiere calentar. La llegada de la vitrocerámica ha supuesto toda una renovación en la cocina, ya que es más cómoda de limpiar y posee indicadores de calor que advierten que las placas todavía permanecen calientes, lo que permite un ahorro de energía. 

Las vitrocerámicas constituyen un sistema de cocción eficaz y preciso.

En cuanto al sistema de producción de calor, hay varios sistemas: de gas, de resistencia eléctrica, de inducción, entre otros.

Vitrocerámicas de gas
Disponen de unos quemadores con celdillas en estructura de panal de abeja, que se encuentran debajo del vidrio. El gas se enciende de forma automática, por medio de unas válvulas que permiten o cortan el paso del gas. Son las más antiguas y menos utilizadas.

Vitrocerámicas de resistencia eléctrica
Poseen una resistencia eléctrica bajo el vidrio. El calor se regula de forma automática, controlando por sí mismas la temperatura mediante un termostato dependiente de la corriente. Cabe recordar que el calor emitido por una resistencia varia en función de la corriente que la atraviesa.

Vitrocerámicas de inducción

Son las más modernas ya que no usan ningún tipo de resistencia como fuente de calor. Consiguen cocinar los alimentos gracias a la transmisión de energía a través de un campo magnético. El calor se produce por corrientes parásitas y por agitación magnética. Es necesario usar recipientes de metal ferromagnético, con fondo plano, liso y grueso. El vidrio permanece frío y es más fácil de limpiar.

Temporizador para cada fogón
Las cocinas vitrocerámicas pueden contar con un minutero o temporizador para apagar los fogones pasado un determinado tiempo. Este minutero puede ser común para todos los fogones o tener uno independiente e individual para cada fogón, en las cocinas más modernas.

472 () fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, el año fue nombrado el del consulado de Festo y Marciano, o menos comúnmente, como el 1225 Ab urbe condita, adquiriendo su denominación como 472 a principios de la Edad Media, al establecerse el anno Domini.

Acontecimientos 
 Erupción del Vesubio. Las cenizas llegan hasta Constantinopla.
 Anicio Olibrio es nombrado emperador romano de Occidente a la muerte de Antemio, el 23 de marzo y hasta la suya propia, el 11 de julio. Es sucedido por Glicerio al año siguiente. 
 Eurico se apodera de gran parte de Lusitania y la Tarraconense.

Fallecimientos 
Antemio, emperador romano de Occidente desde 467.
Anicio Olibrio, emperador romano de Occidente.
Ricimero, gobernante de facto del Imperio romano.

Pablo de Rokha, seudónimo de Carlos Ignacio Díaz Loyola (Licantén, provincia de Curicó; 17 de octubre de 1894-Santiago, provincia de Santiago; 10 de septiembre de 1968), fue un poeta chileno, Premio Nacional de Literatura 1965. Considerado uno de los cuatro grandes de la poesía chilena —junto con Gabriela Mistral, Pablo Neruda y Vicente Huidobro—, fue un vanguardista que ejerció una gran influencia en la lírica de su país.

Biografía 
Hijo de José Ignacio Díaz y Laura Loyola, fue el mayor de sus hermanos. Vivió gran parte de su infancia en la zona de Llico, Hualañé y Vichuquén, pequeños pueblos de la zona del Maule. Desde pequeño acompañó a su padre en diversos trabajos, tales como: administrador de estancias y jefe de resguardo aduanero en la Cordillera de los Andes. Pablo de Rokha vivió su infancia en la hacienda Pocoa de Corinto, administrada por su padre, a quien acompañaba en sus andanzas cordilleranas.

En 1901 ingresó a la Escuela Pública N.º 3 de Talca y al año siguiente al Seminario Conciliar San Pelayo, de donde fue expulsado en 1911 por leer y difundir "libros blasfemos". Fue en ese período que se inició en la poesía bajo el seudónimo de Job Díaz y, luego, de El amigo Piedra.

Se trasladó a la capital, Santiago, en 1911, donde cursó el sexto año de humanidades, es decir, el último de la enseñanza media. Dio su bachillerato al año siguiente y se matriculó en la Universidad de Chile con el fin de estudiar derecho o ingeniería. Finalmente esto no ocurrió.

Fueron estos tiempos oscuros para el poeta, que vivió en una nebulosa de disgregación y desencanto familiar. Despuntó en él un carácter violento y rebelde. En esa época escribió para distintos periódicos, como La Razón y La Mañana. Publicó sus primeros poemas en Santiago en la revista Juventud de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH).

Volvió a Talca en 1914 con un sentimiento de fracaso. Estando allí recibió un poemario firmado por el pseudónimo Juana Inés de la Cruz, titulado Lo que me dijo el silencio. Pese a criticar con cierta dureza el libro, entró en contacto con la autora, Luisa Anabalón Sanderson, verdadero nombre de la poetisa. Volvió a Santiago y se enamoró de ella. El 25 de octubre de 1916 se casó con Luisa, quien posteriormente tomaría el seudónimo literario de Winétt de Rokha.

Entre 1922 y 1924 residió en San Felipe y Concepción, lugar donde fundó la revista Dínamo.

Colaboró con el Frente Popular que eligió presidente de Chile a Pedro Aguirre Cerda en 1938. 

Mientras tanto, nacieron sus hijos Carlos, futuro poeta, Lukó, pintora, Tomás, Juana Inés, José, pintor, Pablo, Laura y Flor. Carmen y Tomás murieron prematuramente, muy pequeños, mientras que Carlos y Pablo ya mayores y de manera trágica. Su última hija es Sandra de Rokha (n. 31.01.1962), que sigue viviendo en la comuna de La Reina, donde estaba la casa del poeta.

En 1944 el presidente Juan Antonio Ríos lo nombró embajador cultural de Chile en América y el De Rokha inició un extenso viaje por 19 países del continente. Mientras el poeta estaba de gira, asumió la jefatura del Estado, en 1946, Gabriel González Videla, quien dos años más tarde promulgaría la Ley de Defensa de la Democracia, traicionando con ello al Partido Comunista (PC), que junto con el Radical, Socialista, Democrático y el Socialista de Trabajadores lo habían llevado al poder. Comenzó entonces un período de represión contra el PC, en el que De Rokha militaba.

Regresó a Chile en 1949 con su esposa enferma de cáncer. Winnét falleció dos años más tarde. En 1953 apareció Fuego negro, elegía de amor dedicada a ella.

En 1955 publicó Neruda y yo, ácida crítica al poeta, al que llama plagiador, mistificador de los trabajadores y al cual clasificó de falso artista y militante. Estas afirmaciones le provocaron fuerte rechazo de parte de amigos de Neruda. 

Genio del pueblo (1960) reanimó la polémica con Neruda, satirizado bajo el seudónimo de Casiano Basualto. Pablo de Rokha continuó su vida embargado en el dolor y el recuerdo imborrable de su compañera Winétt. Su sufrimiento aumentó con la muerte de su hijo Carlos en 1962.

Recibió el Premio Nacional de Literatura de Chile en 1965, del cual declaró:

El 19 de octubre de 1966 fue nombrado Hijo Ilustre de Licantén. El mismo año, publicó su último libro editado en vida: Mundo a mundo: Francia.

El 10 de septiembre de 1968, a los 73 años de edad, Pablo de Rokha se suicidó de un balazo en la boca, siguiendo el destino de su hijo Carlos, muerto seis años antes, y el de su amigo Joaquín Edwards Bello, que se había matado ese mismo año.

Toda la amargura del poeta se puede expresar en la siguiente declaración con motivo del Premio Nacional:

Obras

Poesía 

{{lista de columnas|3|
 Versos de infancia (1913-1916)
 El folletín del diablo (1916-1922)
 Los gemidos (1922)
 Heroísmo sin alegría (1927)
 Satanás (1927)
 Suramérica (1927)
 Ecuación (1929)
 Escritura de Raimundo Contreras (1929)
 El canto de tu vieja (1930-1932)
 Canto de trinchera (1933)
 Oda a la memoria de Gorki (1936)
 Imprecación a la bestia fascista (1937)
 Gran temperatura (1937)
 Cinco cantos rojos (1938)
 Morfología del espanto (1942)
 Canto al Ejército Rojo (1944)
 Los poemas continentales (1944-1945)
 Interpretación dialéctica de América y los cinco estilos del Pacífico (1947)
 Carta Magna del continente (1949)
 Arenga sobre el arte (1949)
 Fusiles de sangre (1950)
 Funeral por los héroes y los mártires de Corea (1950)
 Arte grande o ejercicio del realismo (1953)
 Neruda y yo (1955)
 Idioma del mundo (1958)
 Genio del pueblo (1960)
 Oda a Cuba (1963)
 Acero de invierno (1961)
 Canto de fuego a China Popular (1963)
 China Roja (1964)
 Estilo de masas (1965)
 Epopeya de las comidas y bebidas de Chile (1949) / Canto del macho anciano (1965)
 Tercetos Dantescos a Casiano Basualto (1965)
 Mundo a mundo: Francia (1966)
 El amigo Piedra, autobiografía (1990) 
 Obras inéditas, prólogo y selección de Naín Gómez, LOM Ediciones, Santiago (1999)

 Ensayos 
 Heroísmo sin alegría (1926)
 Interpretación dialéctica de América: los cinco estilos del Pacífico – Chile, Perú, Bolivia, Ecuador y Colombia (1948)
 Arenga sobre el arte (1949)
 Neruda y yo (1956)
 Mundo a mundo: Francia (originalmente Mundo a mundo, París, Moscú, Pekín) (1966)

 Influencia en la música 
 La banda de punk rock porteña Ocho Bolas, en su disco Genio Y Figura (2002) homenajean al poeta, ya que, la totalidad de sus canciones corresponden a poemas o a fragmentos de poemas de De Rokha, musicalizados.
 Verso de Rokha es un proyecto de arte escénico musical nacido en el pueblo natal del poeta (Licantén), que rescata, difunde y recrea su obra literaria a través de la musicalización de sus poemas y la representación actoral.
 La banda de thrash metal chilena Taladro'' publicó "Pablo de Rokha", canción donde se homenajea al poeta y se destaca su consecuencia, vanguardismo y referencias que hasta el día de hoy continúan vigentes.
 En la canción "induce" de Joe Vasconcellos se hace referencia al autor.

Notas

El trópico de Cáncer es uno de los paralelos del planeta que están ubicados en el hemisferio norte, a una latitud de 23° 26' 17 al norte del ecuador. Se está desplazando hacia el sur a un ritmo de casi medio segundo (0,46 s) por año (en el año 1917 estaba en 23° 27').

Esta línea imaginaria une los puntos más septentrionales en los que el sol alcanza el cénit (la vertical del lugar), lo que ocurre entre el 20 y el 22 de junio de cada año, durante el llamado solsticio de verano boreal o de invierno austral. En las tablas astronómicas, la fecha y la hora se señalan en tiempo universal coordinado (UTC).

En el instante en que ocurre el solsticio de junio, los rayos solares caen verticalmente sobre el suelo en la línea imaginaria del trópico del hemisferio norte (Cáncer). En el solsticio de diciembre, lo hacen sobre el trópico del hemisferio sur (Capricornio).

El trópico de Cáncer señala el límite septentrional de la llamada zona intertropical, comprendida entre los trópicos de Cáncer y Capricornio.

Origen del nombre 
Se le denomina «de Cáncer» porque en la Antigüedad, cuando se producía el solsticio de verano en el hemisferio norte, el Sol estaba en la constelación de Cáncer. En la actualidad, está en la constelación de Tauro, muy cerca del borde de la constelación de Géminis. La palabra griega τρόπος tropos proviene del griego y significa ‘giro’, señalando así que, en los solsticios, el Sol aparentemente se detiene, para días después invertir su camino.

Según la dinámica de la precesión de los solsticios (y de los equinoccios), hace un poco más de 20 siglos el punto solsticial estaba al final de la constelación de Cáncer. La siguiente constelación a la de Cáncer en sentido precesional es la de Géminis, que abarca 28° de la eclíptica, y el punto solsticial avanza 1° cada 71,6 años. Así, durante los últimos 20 siglos el punto solsticial ha atravesado Géminis y actualmente ha entrado ya en Tauro, en su primer grado.

En el trópico a mediodía se reciben los rayos procedentes del Sol situado en Tauro y por ello este sería el nombre astronómico del trópico, un nombre que aporta información astronómica y de la dinámica de la precesión del punto solsticial estival de la Tierra. Asimismo, se le podría llamar «solsticio de Tauro». Ocurre lo mismo con el otro solsticio y el trópico de Capricornio.

Geografía 

Al norte del trópico se encuentra la Zona Templada del Norte, de clima templado. La línea de latitud equivalente al Trópico de Cáncer al sur del Ecuador se denomina Trópico de Capricornio, y la región entre ambos trópicos, centrada en el Ecuador, son los trópicos.

En el año 2000, más de la mitad de la población mundial vivía al norte del Trópico de Cáncer.

En el Trópico de Cáncer hay aproximadamente 13 horas y 35 minutos de luz diurna durante el solsticio de verano. Durante el solsticio de invierno, hay 10 horas y 41 minutos de luz diurna.

Países que atraviesa 

El trópico de Cáncer pasa a través de los siguientes países, en orden alfabético:

Longitud del trópico
Para calcular la longitud del trópico:

 El radio del círculo es de
o sea 5851.77 km
 Luego,  
lo que resulta en 36 767.8413 km
 Por lo tanto, suponiendo que la Tierra fuera una esfera perfecta, la longitud medida en el paralelo de los trópicos sería de 36.768 km.

Desplazamiento del Trópico de Cáncer 

La posición del Trópico de Cáncer no es fija, sino que cambia constantemente debido a un ligero bamboleo en la alineación longitudinal de la Tierra con respecto a la eclíptica, el plano en el que la Tierra orbita alrededor del Sol. La inclinación axial de la Tierra varía en un período de 41.000 años de 22,1 a 24,5 grados, y en el año 2000 es de unos 23,4 grados, lo que seguirá siendo válido durante aproximadamente un milenio. Este bamboleo significa que el Trópico de Cáncer se desplaza actualmente hacia el sur a un ritmo de casi medio segundo de arco (0,468″) de latitud, o , por año. La posición del círculo estaba exactamente a 23° 27′N en 1917 y estará a 23° 26'N en 2045. La distancia entre el Círculo Polar Antártico y el Trópico de Cáncer es esencialmente constante a medida que se mueven en tándem. Esto se basa en la suposición de un ecuador constante, pero la ubicación precisa del ecuador no es realmente fija. Véase: ecuador, inclinación axial y círculos de latitud para detalles adicionales.

Circunnavegación 

Según las normas de la Fédération Aéronautique Internationale, para que un vuelo compita por un récord de velocidad de vuelta al mundo, debe cubrir una distancia no inferior a la longitud del Trópico de Cáncer, cruzar todos los meridianos y terminar en el mismo aeródromo en el que comenzó.

La longitud del Trópico de Cáncer es de 36.788 km (22.859 mi):

donde φ es la latitud del Trópico de Cáncer.

En el caso de una circunnavegación ordinaria, las reglas se relajan un poco y la distancia se fija en un valor redondeado de al menos 36.770 kilómetros (22.850 millas).

El Premio Nacional de las Letras Españolas es otorgado por el Ministerio de Cultura de España y fue creado en 1984. Se otorga en reconocimiento del conjunto de la obra literaria de un escritor español en cualquiera de las lenguas españolas.

Galardonados 

 1984 – Josep Vicenç Foix (J. V. Foix) (1893-1987) (autor en lengua catalana)
 1985 – Julio Caro Baroja (1914-1995) (autor en lengua española)
 1986 – Gabriel Celaya (1911-1991) (autor en lengua española)
 1987 – Rosa Chacel (1898-1994) (autora en lengua española)
 1988 – Francisco Ayala (1906-2009) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Miguel de Cervantes en 1991.
 1989 – Joan Coromines (1905-1997) (autor en lengua española y catalana)
 1990 – José Hierro (1922-2002) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 1998.
 1991 – Miguel Delibes (1920-2010) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 1993.
 1992 – José Jiménez Lozano (1930-2020) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2002.
 1993 – Carlos Bousoño (1923-2015) (autor en lengua española)
 1994 – Carmen Martín Gaite (1925-2000) (autora en lengua española)
 1995 – Manuel Vázquez Montalbán (1939-2003) (autor en lengua española)
 1996 – Antonio Buero Vallejo (1916-2000) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 1986.
 1997 – Francisco Umbral (1932-2007) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2000.
 1998 – Pere Gimferrer (1945) (autor en lengua española y catalana)
 1999 – Francisco Brines (1932-2021) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2020.
 2000 – Martín de Riquer (1914-2013) (autor en lengua española y catalana)
 2001 – Miquel Batllori (1909-2003) (autor en lengua española y catalana)
 2002 – Joan Perucho (1920-2003) (autor en lengua catalana)
 2003 – Leopoldo de Luis (1918-2005) (autor en lengua española)
 2004 – Félix Grande (1937-2014) (autor en lengua española)
 2005 – José Manuel Caballero Bonald (1926-2021) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2012.
 2006 – Raúl Guerra Garrido (1935-2022) (autor en lengua española)
 2007 – Ana María Matute (1925-2014) (autora en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2010.
 2008 – Juan Goytisolo (1931-2017) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2014.
 2009 – Rafael Sánchez Ferlosio (1927-2019) (autor en lengua española). Obtuvo el Premio Cervantes en 2004.
 2010 – Josep Maria Castellet (1926-2014) (autor en lengua española y catalana)
 2011 – José Luis Sampedro (1917-2013) (autor en lengua española)
 2012 – Francisco Rodríguez Adrados (1922-2020) (autor en lengua española)
 2013 – Luis Goytisolo (1935) (autor en lengua española)
 2014 – Emilio Lledó (1927) (autor en lengua española)
 2015 – Carme Riera (1948) (autora en lengua catalana y española)
 2016 – Juan Eduardo Zúñiga (1919-2020) (autor en lengua española)
 2017 – Rosa Montero (1951) (autora en lengua española)
 2018 – Francisca Aguirre (1930-2019) (autora en lengua española)
 2019 – Bernardo Atxaga (1951) (autor en lengua euskera)
 2020 – Luis Mateo Díez (1942) (autor en lengua española)
 2021 – José María Merino (1941) (autor en lengua española)
 2022 – Luis Landero (1948) (autor en lengua española)

El glutamato de sodio, también conocido como glutamato monosódico (GMS, MSG en inglés), es la sal sódica del ácido glutámico, uno de los aminoácidos no esenciales más abundantes en la naturaleza.

La FDA de Estados Unidos clasificó al GMS como generalmente reconocido como seguro (GRAS, por sus siglas en inglés) y la Unión Europea, como un aditivo alimentario. El GMS tiene el código HS 29224220 y el número E E621.

El glutamato que forma parte del GMS aporta el mismo sabor umami que el glutamato presente en otros alimentos. Ambos son químicamente idénticos.

La industria alimentaria comercializa y usa el GMS como potenciador del sabor, debido a que equilibra, combina y resalta el carácter de otros sabores. Algunos nombres comerciales del glutamato monosódico son Ajinomoto, Vetsin y Ac'cent.

Historia del GMS como compuesto umami 
En 1908, el profesor Kikunae Ikeda aisló el ácido glutámico como una nueva sustancia gustativa a partir del alga Laminaria japonica, kombu, mediante una extracción y cristalización acuosa, y designó su sabor con el nombre de umami. Observó que el caldo japonés hecho de katsuobushi y alga kombu tenía un sabor peculiar que no había sido descrito científicamente en esa época y difería de los sabores dulce, salado, ácido y amargo. Para comprobar que el glutamato era el responsable de este sabor, el umami, el profesor Ikeda estudió las propiedades gustativas de muchas sales de glutamato: de calcio, de potasio, de amonio y de magnesio. De todas las sales se podía obtener sabor umami, pero además un sabor metálico debido a la presencia de otros minerales. Entre esas sales, el glutamato de sodio resultó ser la más soluble y apetecible, además de que cristaliza fácilmente. El profesor Ikeda denominó su producto glutamato monosódico y solicitó una patente para producirlo. Los hermanos Suzuki iniciaron la producción comercial del GMS en 1909 bajo la marca AJI-NO-MOTO® (que en japonés significa 'la esencia del sabor'), siendo así la primera vez que se produjo GMS en el mundo.

Producción y propiedades químicas 
Tres métodos de producción se han aplicado desde que el GMS se introdujo por primera vez al mercado: 
 Hidrólisis de proteínas vegetales con ácido clorhídrico para romper los enlaces peptídicos (1909-1962).
 Síntesis química directa con acrilonitrilo (1962-1973).
 Fermentación bacteriana, por "Corynebacterium glutamicum", método actual.
En un principio, se utilizó gluten de trigo para la hidrólisis, debido a que contiene más de 30g de glutamato y glutamina en 100g de proteína. Sin embargo, a medida que aumentó la producción de GMS para satisfacer la creciente demanda, se estudiaron nuevos procesos de producción: síntesis química y fermentación.

La industria de fibra poliacrílica se inició en Japón a mediados de la década de 1950 y el acrilonitrilo fue adoptado como el material base para sintetizar el GMS.

En la actualidad, la mayor parte de la producción mundial de GMS se realiza por fermentación bacteriana. La fermentación produce el aminoácido ácido glutámico, que se transforma en su sal sódica, más fácil de disolver en agua. Durante la fermentación, bacterias seleccionadas (bacterias corineformes) cultivadas con amoníaco y carbohidratos de remolacha azucarera, caña de azúcar, tapioca o melaza, excretan aminoácidos en el caldo de cultivo desde donde se aísla el L-glutamato. Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd desarrolló la primera fermentación industrial para producir L-glutamato.

Actualmente, los resultados y la velocidad de producción de glutamato a partir de azúcares sigue mejorando en la producción industrial de GMS, lo que permite mantener satisfecha la demanda. El producto final, glutamato monosódico, tiene la apariencia de un polvo blanco cristalino. Se disuelve libremente en agua, pero no es higroscópico. Además, es prácticamente insoluble en solventes orgánicos comunes como el éter.

En general, el GMS es estable en las condiciones de procesamiento habituales de alimentos. Durante la cocción, el GMS no se descompone, pero, al igual que otros aminoácidos, puede experimentar reacciones de Maillard en presencia de azúcares a temperaturas muy altas.

Uso del GMS como potenciador del sabor 
El GMS puro por sí solo no tiene un sabor notable, sino que potencia los sabores de otras sustancias. Como sabor y en la cantidad correcta, el GMS tiene la capacidad de potenciar otros compuestos de sabor activos, lo que equilibra y armoniza el sabor general de determinados platos. El GMS se combina muy bien con carnes rojas, pescados, carnes blancas, diversas verduras, salsas, sopas y marinados e incrementa la preferencia general por determinados alimentos, como el consomé de res.

Sin embargo, al igual que otros sabores básicos, excepto la sacarosa, el GMS contribuye con el sabor agradable solo cuando es utilizado en la concentración correcta. Un exceso de GMS tendrá el efecto contrario sobre el sabor de un plato. Si bien la cantidad que se utiliza varía según el tipo de comida, en caldos el sabor agradable disminuye rápidamente si se añade más de 1g de GMS por 100ml. Además, existe una interacción entre el GMS y la sal (cloruro de sodio) y otras sustancias umami, como los nucleótidos. Todo debe estar en la concentración correcta para lograr la máxima palatabilidad. Debido a estas propiedades, se puede utilizar el GMS para reducir la ingesta de sal (sodio), la cual contribuye a la hipertensión, enfermedades vasculares y accidentes cerebrovasculares. El sabor de alimentos bajos en sal mejora con la adición de GMS, incluso cuando la reducción de sodio es del 30%. Además, el contenido de sodio (en porcentaje de masa) del GMS es aproximadamente la tercera parte (12%) que en el cloruro de sodio (39%).

Otras sales de glutamato se han utilizado para mejorar el sabor de sopas bajas en sal, pero el resultado ha sido una menor palatabilidad en comparación con la adición de GMS.

Debate sobre el consumo del GMS 
El GMS se ha usado durante más de 100 años como sazonador. A lo largo de ese periodo, se han realizado numerosos estudios sobre el GMS. JECFA , una organización asociada a la FAO y otros organismos internacionales y nacionales que regulan la seguridad de los aditivos alimentarios, consideran al GMS como un potenciador del sabor que es seguro para el consumo humano.

Al conjunto de síntomas de GMS se le denominó originalmente “síndrome del restaurante chino” cuando Robert Ho Man Kwok informó sobre los síntomas que experimentó después de disfrutar un plato chino-estadounidense. Kwok sugirió múltiples factores como origen de los síntomas, entre ellas el alcohol del vino para cocinar, el contenido de sodio o el sazonador GMS. A pesar de ello, el GMS se convirtió en el foco central y, desde entonces, los síntomas se han asociado al GMS. El efecto del contenido de vino o sal nunca fue estudiado. 

En 1997, Yahng WH junto a su equipo de colaboradores de la Universidad de Ontario en Canadá, estudiaron el efecto del GMS en un grupo de 61 personas. Las conclusiones de este estudio sugieren que existe un grupo de personas sensible al GMS. En los resultados los autores incluyen datos de aparición de cada uno de los síntomas determinados por la FDA como "complejo sintomático GMS", los cuales se produjeron en un 36% de los individuos después de ingerir GMS; este estudio incluyó un placebo, con el cual un 9,8% de los individuos dijo presentar síntomas después de tomarlo.

La dosis oral letal para el 50% de los sujetos (LD50) es entre 15 y 18g/kg del peso corporal en ratas y ratones respectivamente; esta representa mil veces más la cantidad que se consume cada día en forma de aditivo alimentario. 

Debido a la gran cantidad de artículos científicos presentados por diversos investigadores: (, , Olney JW, LUCAS DR & NEWHOUSE JP, Smith JD, et al, Manev H, et al, Blaylock RL., Seo HJ, et al y Lau A, et al) que sugieren toxicidad del GMS, a lo largo de la historia la Administración de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) ha tenido que reabrir el proceso de estudio de la toxicidad de este aditivo. En 1995 la FDA sustentó la no toxicidad del GMS gracias a un informe de la Federación Americana de Sociedades de Biología Experimental (FASEB, por sus siglas en inglés) que concluyó que el GMS es seguro cuando se “consume en niveles habituales” y, aunque parece existir un subgrupo de personas aparentemente saludables que manifiestan el complejo de síntomas de GMS cuando consumen 3g de GMS en ausencia de alimentos, la causalidad de este producto no se ha establecido debido a que la lista del Complejo de síntomas de GMS se basó en informes testimoniales. Este informe también señaló que no existen datos que respalden la función del glutamato en enfermedades crónicas o debilitantes. Una prueba clínica multicentro controlada de doble ciego no pudo demostrar una relación entre el complejo de síntomas de GMS y su consumo, teniendo como muestra personas que creían haber reaccionado en forma adversa al GMS. No se demostró una asociación estadística, se obtuvo pocas respuestas y éstas fueron inconsistentes. No se observó síntomas cuando se suministró GMS con los alimentos.

El control adecuado del sesgo experimental incluye un diseño experimental doble ciego controlado con placebo (DBPC, por sus siglas en inglés) y la aplicación en cápsulas debido al regusto intenso y único de los glutamatos. 

Las organizaciones europeas y estadounidenses citan dos estudios más para justificar su decisión, uno realizado por Tarasoff and Kelly (1993) en el que se suministró a 71 participantes en ayuno 5g de GMS, y luego se les ofreció un desayuno estándar. Solo una persona que manifestó previamente ser sensible al GMS indicó experimentar una reacción, la cual se produjo ante el placebo. En el estudio realizado por Geha et al. (2000) se probó la reacción de 130 sujetos que informaron ser sensibles al GMS. Se realizó múltiples ensayos DBPC en los cuales solo continuaron en el estudio sujetos con al menos dos síntomas. Solo 2 personas del total de participantes del estudio respondieron en los cuatro desafíos. Debido a esta baja prevalencia, los investigadores llegaron a la conclusión de que la respuesta al GMS no era reproducible.

Estudios adicionales que han investigado si el GMS produce obesidad han arrojado resultados mixtos. Por otro lado, se han llevado a cabo diversos estudios que investigan el vínculo anecdótico entre el GMS y el asma; la evidencia actual no respalda ninguna asociación causal.

Dado que el ácido glutámico es un aminoácido no esencial de vital importancia en el cerebro humano y desempeña un rol clave y fundamental en las funciones de aprendizaje y memoria, varios neurólogos están realizando estudios sobre los posibles efectos secundarios del GMS que se consume en alimentos, pero ningún estudio concluyente ha evidenciado una conexión. En 2009 se inició un estudio en el hospital universitario Bonn sobre el efecto del glutamato en la memoria humana.

Los efectos potencialmente perjudiciales del glutamato solamente se pueden observar en condiciones extremas, totalmente imposibles de alcanzar en alimentación humana. Uno de ellos es la aparición de problemas visuales en ratas de laboratorio que han recibido glutamato en su dieta, pero en dosis enormemente elevadas, añadiendo 10 o 20 gramos de glutamato por cada 100 gramos de alimento. Se ha indicado también la alteración del hipotálamo en ratas que reciben crónicamente 3 gramos de glutamato por kg de peso y día. También se ha observado la alteración del funcionamiento de los canales de calcio en la membrana celular en cultivos primarios de neuronas. Un estudio publicado a finales de 2011 expone que ratones con diabetes inducida por GMS, a los que se les inyectaba diariamente por vía subcutánea una dosis de 2 gramos por kg de peso de glutamato monosódico, eran susceptibles a tumorigénesis de colon cuando se les exponía al carcinógeno azoximetano. Este estudio, realizado en condiciones sin relación alguna con el uso de GMS en alimentos, se realizó para examinar la posibilidad de que estos ratones fueran un modelo válido para relacionar diabetes, obesidad y cáncer de colon.

Australia y Nueva Zelanda 

Normas Alimentarias de Australia y Nueva Zelanda (FSANZ, por sus siglas en inglés) cita la “evidencia abrumadora de una gran cantidad de estudios científicos” que niega de manera explícita cualquier vínculo entre el GMS y “reacciones adversas graves” o “efectos a largo plazo” y declara que el GMS “es seguro para la población en general”. Sin embargo, describe que en menos de 1% de la población, personas sensibles pueden experimentar efectos secundarios “transitorios”, como “dolores de cabeza, insensibilidad/hormigueo, enrojecimiento de la cara y el cuello, tensión muscular y debilidad generalizada” después de consumir una gran cantidad de GMS en una sola comida. Se insta a las personas que se consideren sensibles al GMS que lo confirmen mediante una evaluación clínica adecuada.

La Norma 1.2.4 del Código de Normas Alimentarias de Australia y Nueva Zelanda exige que la presencia de GMS como un aditivo alimentario se indique en la etiqueta de alimentos envasados. La etiqueta debe indicar el nombre de la categoría del aditivo alimentario (por ejemplo, potenciador del sabor), seguido por el nombre del aditivo alimentario, GMS o por su número de Sistema de Numeración Internacional (INS, por sus siglas en inglés), 621.

Estados Unidos 

El glutamato monosódico es una de las diversas formas de ácido glutámico presente en los alimentos, en gran parte debido a que el ácido glutámico, siendo un aminoácido, tiene una presencia importante en la naturaleza, formando parte de todas las proteínas. El ácido glutámico y sus sales también pueden estar presentes en una amplia variedad de otros aditivos, que incluyen proteínas vegetales hidrolizadas, levadura autolizada, levadura hidrolizada, extracto de levadura, extractos de soya y proteína aislada, que se deben etiquetar con estos nombres comunes y habituales. Desde 1998, no se puede incluir el GMS en la categoría “especias y saborizantes”. Los aditivos alimentarios inosinato de sodio y guanilato de sodio, que son ribonucleótidos, por lo general se usan en sinergia con ingredientes que contienen glutamato monosódico. No obstante, el término “sabor natural” ahora se usa en la industria de alimentos cuando se utiliza ácido glutámico (GMS sin sodio añadido). Debido a la falta de regulación por parte de la FDA, no es posible determinar cuál es el porcentaje de 'sabor natural' que proviene del ácido glutámico.

La FDA considera que etiquetas como “Sin GMS” o “Sin GMS añadido” conducen a confusión si el alimento contiene ingredientes que son fuente de glutamato libre, como la proteína hidrolizada. En 1993, la FDA propuso agregar la frase “(contiene glutamato)” a los nombres comunes o habituales de determinados hidrolizados de proteínas que contienen 99% del compuesto puro de glutamato.

En la versión de 2004 de su libro On Food and Cooking ('Sobre comida y cocina'), Harold McGee —escritor y entusiasta de la comida— señala que (después de muchos estudios), los toxicólogos han concluido que el GMS es un ingrediente inocuo para la mayoría de las personas, incluso en cantidades significativas.

Glutamato de sodio y metabolismo 
Como ya se ha indicado, el uso de glutamato de sodio como aditivo se considera seguro. Recientes revisiones sobre el tema han confirmado que el consumo de glutamato solamente genera trastornos en el metabolismo, cambios significativos en la concentración de ácidos grasos, así como en los niveles de insulina y triglicéridos en sangre en adultos en animales de experimentación sometidos a dosis muy elevadas carentes de equivalente humano, como la inyección continuada en la etapa neonatal en ratas. Tal como se indica literalmente en las conclusiones de uno de estos estudios, "los organismos nacionales e internacionales que se ocupan de los aditivos alimentarios consideran actualmente al glutamato monosódico seguro para consumo humano como potenciador del sabor".

Aunque no es relevante para el caso humano, los mismos estudios afirman que existen al menos 3 compuestos efectivos para contrarrestar los posibles daños en el metabolismo debido al glutamato en experimentos con animales: la vitamina C, la vitamina E y la quercetina. 100mg de vitamina C por día son capaces de proteger los efectos negativos del glutamato en las células nerviosas. Así como se han confirmado los efectos de 200mg de vitamina E y 10mg de quercetina para contrarrestar el impacto de altas concentraciones de glutamato en el hígado.

El culombio o coulomb (; símbolo: C) es la unidad derivada del sistema internacional para la medida de la magnitud física de cantidad de electricidad (carga eléctrica).
Nombrada en honor del físico francés Charles-Augustin de Coulomb.

Se define como la cantidad de carga llevadas en un segundo por una corriente eléctrica de un amperio de intensidad. 

Desde la 26ª Conferencia General de Pesas y Medidas en el Sistema Internacional de Unidades de 2019 la carga eléctrica elemental se redefine como 1,602 176 634 × 10-19 C, sin incertidumbre, y el culombio y el amperio se definen en función de esta carga elemental. Dado que la carga del electrón es de la misma magnitud que la del protón, pero negativa, se necesitan 6,241 509 074 460 763 × 1018 electrones para reunir un culombio de carga negativa.

También puede expresarse en términos de capacidad (F, faradio) y tensión (V, voltio), según la relación:

obtenida directamente de la definición de faradio.

Historia  
En 1861, los dos ingenieros eléctricos ingleses Josiah Latimer Clark y Charles Tilston Bright propusieron el farad (faradio en español) como unidad de carga eléctrica, en honor al físico inglés Michael Faraday. Sin embargo, en 1881, el Congreso Internacional de Electricidad estableció el culombio como unidad de carga eléctrica y el faradio como unidad de capacidad eléctrica.

El culombio recibe su nombre del matemático, físico e ingeniero francés Charles-Augustin de Coulomb.

La definición actual del Culombio mediante la determinación de la carga elemental se decidió el 16 de noviembre de 2018 en la 26ª Conferencia General de Pesos y Medidas, y entró en vigor el 20 de mayo de 2019. Anteriormente, el amperio se definía en términos de la fuerza de Lorentz de la corriente eléctrica y el coulombio como un amperio por segundo. La definición de amperio anterior era "El amperio es la corriente constante que, si se mantiene en dos conductores rectos paralelos de longitud infinita, de sección circular despreciable, y colocados a 1 m de distancia en el vacío, produciría entre estos conductores una fuerza igual a 2×10-7 newton por metro de longitud." Esta era una definición más difícil de realizar y reproducir en la práctica.

En 1878, la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia había definido el voltio, el ohmio y el faradio, pero no el culombio. En 1881, el Congreso Eléctrico Internacional, actualmente la Comisión Electrotécnica Internacional (CEI), aprobó el voltio como unidad de fuerza electromotriz, el amperio como unidad de corriente eléctrica y el culombio como unidad de carga eléctrica.  
En aquella época, el voltio se definía como la diferencia de potencial [es decir, lo que hoy se denomina "tensión (diferencia)"] a través de un conductor cuando una corriente de un amperio disipa un vatio de potencia.
El culombio (posteriormente "culombio absoluto" o "abculombio" para desambiguar) formaba parte del EMU sistema de unidades. El "culombio internacional", basado en especificaciones de laboratorio para su medición, fue introducido por la CEI en 1908. El conjunto de "unidades reproducibles" se abandonó en 1948 y el "culombio internacional" se convirtió en el culombio moderno..

Equivalencia con el amperio·hora 
Aunque el culombio es una unidad derivada del Sistema Internacional, en las baterías eléctricas es muy frecuente utilizar la unidad Ah (amperio-hora), que refleja la cantidad de carga total que puede acumular una batería.

La equivalencia es:

Múltiplos del SI 

Órdenes de magnitud  
Según la ley de Coulomb, dos cargas eléctricas puntuales de un coulombio cada una y separadas un metro en el vacío ejercen entre sí una fuerza de unos 9 × 109  N, aproximadamente el peso de la tierra sobre un objeto de 900.000.000  kg.

cálculo:  con  y  las cargas de dos cuerpos a y b en coulombs, siendo :
  la fuerza electroestática que se aplica entre ellos ;
  la distancia entre ellos en metros ;
  la constante de Coulomb: 

En la práctica, el culombio es una unidad demasiado grande para expresar cantidades de carga estática y, por lo general, se reemplaza por sus submúltiplos, como miliculombios (mC), microculombios (μC) o nanoculombios (nC).

En términos cotidianos 

 Las cargas de la electricidad estática por el roce de materiales suelen ser de unos pocos microculombios.
 La cantidad de carga que viaja a través de un rayo suele ser de unos 15 C, aunque en el caso de los rayos grandes puede ser de hasta 350 C.
 La cantidad de carga que discurre a través de una típica pila alcalina AA desde que está completamente cargada hasta que se descarga es de unos 5 kC = 5000 C ≈ 1400 mA⋅h.
 Una batería típica de un Teléfono inteligente puede contener 10.800 C ≈ 3000 mA⋅h.

Otras unidades de carga eléctrica 

El C sustituye a la unidad Franklin (denominada Fr), llamada así por el físico estadounidense Benjamin Franklin, que se utilizaba en el Sistema Cegesimal de Unidades CGS.

1 Franklin valía 3,335 64 × 10-10 C.

En electroquímica también se utiliza la constante de Faraday (F), llamada así por el físico británico Michael Faraday. Es el producto de la carga elemental por el número de Avogadro.

1 F es 96,485 C/mol y representa la carga asociada a un mol de electrones (en valor absoluto). Corresponde a la unidad obsoleta del faraday (1 faraday = 96 485 C/mol). Es mejor evitar escribir 1 F, que ahora significa "un faradio". (El faradio como se ha senalado más arriba es otra unidad del SI, utilizada para medir la capacidad eléctrica de un condensador).

En tecnología también se utiliza una unidad mayor, el amperio-hora (Ah): 1 Ah = 3600 C

El abcoulomb (abC o aC) es también una antigua unidad de carga: 1 abC = 10 C.

{{Ficha de película
| título = Alicia ya no vive aquí 
| título original = Alice Doesn't Live Here Anymore 
| genero = drama 
| duración = 113 minutos 
| estreno = 1974
| estreno1 = 9 de diciembre de 1974
| dirección = Martin Scorsese 
| guion = Robert Getchell 
| reparto = Ellen BurstynKris KristoffersonLaura DernHarvey KeitelDiane LaddJodie Foster 
| producción = Audrey MaasDavid SusskindSandra Weintraub
| música = Richard LaSalle|
| fotografía = Kent L. Wakeford 
| país = Estados Unidos
| idioma = inglés
}}Alicia ya no vive aquí (en inglés Alice Doesn't Live Here Anymore') es una película estadounidense de 1974, escrita por Robert Getchell y dirigida por Martin Scorsese. Está protagonizada por Ellen Burstyn como una viuda que viaja con su hijo preadolescente por el suroeste de los Estados Unidos en busca de una vida mejor.

La película se estrenó en la 28ª edición del Festival de Cannes, donde compitió por la Palma de Oro y fue estrenada en cines el 9 de diciembre de 1974 por Warner Bros. La película fue un éxito crítico y comercial, recaudando 21 millones de dólares con un presupuesto de 1,8 millones. En la 47.ª ceremonia de los Premios Óscar, Burstyn ganó como mejor actriz, mientras que Diane Ladd y Getchell recibieron nominaciones a mejor actriz de reparto y mejor guion original.

 Argumento 
La historia  comienza en Socorro (Nuevo México), donde Alice Hyatt, un ama de casa, vive con su marido, Donald, y su hijo Tommy, de 12 años. La relación de Donald con su mujer parece estar en una situación muy difícil para la convivencia, ya que ambos discuten y tienen diferencias constantemente. Las cosas cambian cuando Alice recibe una llamada telefónica y le comunican que su marido ha muerto en un accidente. Su preocupación por falta de dinero comienza a ser cada vez mayor, y decide ir con su hijo hacia Monterrey, California, para poder buscar un trabajo. 

Su situación económica los lleva a tomar alojamiento en Phoenix, donde Alice encuentra trabajo como cantante y pianista en un bar de mala apariencia. Allí conoce a un hombre, Ben, mucho más joven que ella y aparentemente disponible, quien se siente atraído por ella y consigue tener una cita. Luego, Alice recibe una visita inesperada. Se trata de Rita, la esposa de Ben quien sabe que su marido ha faltado varias veces a su trabajo por ir a citas con ella. Ben llega al apartamento de Alice y reacciona violentamente. Este golpea a su esposa y amenaza a Alice con romperle la mandíbula. Alice toma la decisión de abandonar el apartamento e irse a otra ciudad para no tener más problemas.  Alice y Tommy se dirigen a Tucson y se alojan en un motel barato. Más tarde, decide ir a buscar trabajo nuevamente para mantener a su hijo y poder ocuparse también de ella misma. Al regresar, esta le comenta a su hijo que consiguió trabajo como camarera en una especie de cafetería o restaurante. Alice no está a gusto con su nuevo empleo, pero le dice a Tommy que muy pronto llegarán a Monterrey y, mientras tanto, este puede ir a estudiar clases de guitarra en aquella ciudad.  

En el primer día de trabajo, Alice conoce a David, quien frecuenta el restaurante para la cena y tiene su primer disgusto con Florence, una de las camareras. Alice comienza una vida normal junto a su hijo, pero nota algo extraño en David, quien se ha comportado muy amablemente con Tommy. David se da cuenta de que la única forma de poder conquistar el corazón de Alice es a través de Tommy.

Reparto
 Ellen Burstyn como Alice Hyatt, una mujer de treinta años, que trabajó como cantante.
 Mia Bendixsen como Alice a los ocho años
 Alfred Lutter como Tommy, hijo adolescente de Alice.
 Kris Kristofferson como David, un cliente habitual de la cena del restaurante.
 Billy Bush como Donald, conductor de camión, marido de Alice.
 Diane Ladd como Florence Jean Castleberry, camarera del restaurante.
 Valerie Curtin como Vera, una tímida y torpe camarera.
 Lelia Goldoni como Bea, amiga y vecina de Alicia.
 Carril Bradbury como Rita
 Vic Tayback como Mel
 Jodie Foster como Audrey, una chica poco femenina con tendencias delictivas.
 Harvey Keitel como Ben, un hombre de mal genio que se ensambla con municiones de armas para ganarse la vida.
 Murray Moston como Jacobs
 Harry Northup como el camarero del bar Joe & Jim.

Curiosidades
 Alice se desarrolló  a partir de la situación personal que Scorsese vivía por aquel entonces. En 1971, había roto su matrimonio con Laraine Brennan, y sentía cometer el mismo error con su actual pareja. Él mismo declaró: "(Alice es) una película sobre emociones, sentimientos, relaciones y personas confundidas. Algo muy personal en el caso de Ellen (Ellen Burstyn) y en el mío en esa época. Creíamos que teníamos que plasmarlo, mostrar la diferencia y representar a personas que cometían terribles errores, que arruinaban su vida cuando se daban cuenta de que intentaban dar marcha atrás y entonces todo se desmoronaba... Básicamente era como un psicoanálisis para todos nosotros. Fue una locura". 
 Para rodar las secuencias de flashback al principio de la película, donde aparece Alice de joven en Monterey, se utilizaron los antiguos platós de Gowner Street. Fue el último filme rodado allí, donde Scorsese consiguió uno de los decorados de Ciudadano Kane. Sólo esta escena costó 85 000 dólares, casi el doble del presupuesto de Who's That Knocking at My Door (1969), su primera película. 
 Esta película inspiró la telecomedia Alice, con guiones del hijo de Groucho Marx, Arthur Marx y Robert Fisher.
 Gracias al pequeño papel que interpreta una joven Jodie Foster, Scorsese la escogería en 1976 para que realizara el papel de Iris en Taxi Driver.
 En el momento de su estreno, Alice continuaba el estudio que Scorsese había realizado sobre las relaciones entre hombres y mujeres, iniciado con Who's That Knocking at My Door (1969), continuado con Boxcar Bertha (1972) y Mean Streets (1973), y que encontraría su punto culminante en New York, New York (1977). Solo una película rompe este esquema contemplando el abismo de un hombre solitario: Taxi Driver (1976).

Premios
La película ganó un Oscar a la mejor actriz principal (Ellen Burstyn) y obtuvo otras dos nominaciones, a la mejor actriz de reparto (Diane Ladd) y al mejor guion original. Estuvo asimismo dentro de la selección oficial del Festival de Cannes de 1975.

Premios Óscar 


Premios Globo de oro 


Premios BAFTA

El kinyarwanda, kinyaruanda, ruanda o kiñaruanda (autoglotónimo: [(i.)ci.ɲɑ.ɾɡwɑː.ndɑ]) es la principal lengua hablada en Ruanda, por cerca de doce millones de personas. También se habla en las zonas cercanas de la República Democrática del Congo, Burundi, Uganda y Tanzania. Está emparentado con el idioma kirundi hablado en el vecino país de Burundi y el kiha o ha, hablado en el oeste de Tanzania. Por su parecido, ya que son lenguas mutuamente inteligibles es posible que entiendan el kiñaruanda unos 20000000 (veinte millones) de personas. Está clasificada como un idioma bantú y tiene varios dialectos, entre ellos el ikireera, el aluciga, el ururashi y el ikinyanduga, en el que se basa el kiñaruanda normativo.

Ejemplos de traducciones
 Yego = Si
 Oya = No
 Ndabizi = Yo sé
 Simbizi = Yo no sé
 Amazi = Agua
 Ndashaka amazi = Querría agua.

Catania es una ciudad italiana, la segunda más poblada de Sicilia y entre las mayores de Italia. Situada en la costa este de la isla, es la capital de la Ciudad metropolitana que lleva su nombre. La ciudad posee 337 862 habitantes (2014), su comarca 770 000 y la ciudad metropolitana 1 200 000, siendo la quinta más poblada del país. Se encuentra limitada al norte por el monte Etna, el volcán más grande de Europa y entre los más activos del mundo. Fue fundada en el , según Plutarco deriva de «Katane» ("rayadura"), por asociación con áspero suelo del territorio lávico del que surge. Ha sido destruida siete veces por erupciones volcánicas y terremotos. Entre las últimas más catastróficas se recuerdan las de los años 1169 y 1693. Es sede de la primera universidad de Sicilia, fundada en 1434 por Alfonso V de Aragón, una de las más antiguas de Italia. Por su patrimonio arquitectónico construido después del terremoto en 1693, la ciudad está catalogada como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

Geografía 
Catania se encuentra ubicada en la costa oriental de la isla, a mitad de camino entre las ciudades de Mesina y Siracusa, a los pies del volcán Etna. Su territorio comprende una amplia franja de la llanura de Catania. De cara al mar Jónico con el golfo que toma su nombre.

El núcleo original de la ciudad estaba situado sobre un asentamiento que corresponde más o menos a la actual plaza Dante, donde surge el ex Monasterio de los Benedictinos. La elevación que se destaca más es la colina de Santa Sofía, donde surge la Ciudad Universitaria de Catania, limitando con Gravina di Catania.

Catania está atravesada por un río subterráneo, el Amenano y en el pasado, cerca de los límites de la ciudad estaba el lago de Nicito, que fue cubierto por la lava en 1669, lo que cambió profundamente el paisaje circundante. La costa es rocosa al norte del puerto, («la escollera») y de arena al sur («la playa»).

Clima

Historia 
Fue fundada en el  por colonos griegos de Calcis de Eubea conducidos por Evarco. Inicialmente llamada Αἴτνη (Aítnē o Ætna), por el volcán, la ciudad fue posteriormente conocida como Catana (en griego, Κατάνη, Katánē). La fecha de su fundación puede situarse en torno al año 729 a. C. La legislación de Carondas afectó a todas las ciudades calcídicas de la isla y de la Magna Grecia además del propio país.

En 476 a. C. fue ocupada por Hierón I de Siracusa, llevó nuevos habitantes y le dio el nombre de Etna titulándose oikistés (fundador).Para fundar Etna, Hierón expulsó primero a los catanos originarios y los trasladó a Leontinos; a continuación estableció en su lugar a sus propios colonos, 5000 siracusanos y 5000 peloponesios y finalmente cambió el nombre de Catana por el de Etna.

A la muerte de Hierón y la expulsión de Trasíbulo, los antiguos habitantes y los sículos dirigidos por el rey Ducetio expulsaron a los habitantes de esta Etna fundada por Hierón, y fueron a habitar una ciudad del macizo del Etna, Inesa, a la que dieron el nombre de Etna (461 a. C.). Dos ciudades, por tanto, han tenido el nombre de Etna: Catania y después Inesa. Etna-Inesa se sitúa entre Catania y Centoripa, al norte de la actual Paternó. En tiempos de Diodoro Sículo era esta la que se conocía como Etna. Durante la expedición de Atenas a la isla la ciudad rehusó recibir a la flota ateniense, pero finalmente fueron forzados a una alianza con los expedicionarios y la ciudad se convirtió en el cuartel general de la flota y la base contra Siracusa. No se sabe qué pasó tras la derrota de los atenienses, pero en 403 a. C. fue ocupada por Dionisio I de Siracusa que vendió a los habitantes como esclavos y saqueó Catania, donde estableció a sus mercenarios de Campania. Los mercenarios abandonaron la ciudad el 396 a. C. y se retiraron a Etna, ante la llegada de un ejército cartaginés dirigido por Himilcón y Magón. Los cartagineses derrotaron a Leptines, hermano de Dionisio, en una gran batalla naval delante de la ciudad, que fue ocupada por los cartagineses.

Después desapareció por un tiempo de la historia, aunque subsistió como ciudad. Calipo, el asesino de Dión, expulsado de Siracusa, tuvo durante un tiempo la posesión de Catania, y cuando Timoleón desembarcó en Sicilia, encontró la ciudad en manos de un déspota llamado Mamercos, que se alió con el general corintio, pero después se pasó a los cartagineses, por lo cual Timoleón, lo atacó y lo derrocó. Fue entonces ciudad independiente y en tiempos de Agatocles osciló entre este y Cartago. Cuando Pirro de Epiro desembarcó en Sicilia fue la primera ciudad que le abrió las puertas.

En la primera guerra púnica fue sometida rápidamente por Roma el 263 a. C. al ser ocupada per Valerio Mesala. No fue foederata civitas como las vecinas Tauromenium y Mesina, pero fue aliada de Roma y conservó las instituciones municipales; el magistrado principal llevaba el título de Proágoros. El nombre bajo dominio romano fue Catana o Catina. El 121 a. C. la erupción del Etna la afectó seriamente y quedó libre de tasas durante dos años. Fue saqueada por Sexto Pompeyo y recibió después una colonia romana bajo César Augusto. Después de las ocupaciones de los bárbaros fue recuperada el 535 por el general bizantino Belisario.

Durante el periodo bizantino, una capilla es construida en el conjunto de la Capella Bonajuto (). Más tarde pasó a ser controlada por los árabes y a los normandos, en 1071, fue ocupada por los normandos (familia de los Hauteville, en italiano, de Altavilla), siguiendo la suerte del resto de Sicilia. Fue construido el Duomo (catedral) en los siglos  y . La ciudad fue considerablemente destruida por terremotos del 4 de febrero de 1169 y 1693 y por los flujos de lava que corrieron sobre y alrededor de ella hasta el mar. El emperador Federico II Hohenstaufen, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y rey de Sicilia, hizo construir el Castello Ursino (fuerte militar) entre 1239 y 1250. En 1282 pasó a depender de la corona de Aragón y fue la residencia favorita de los reyes y en el  sede del parlamento siciliano. En 1392 fue el teatro de una revuelta antiaragonesa de dos años, pero después fue considerada protectora de todos los aragoneses.

La ciudad sufrió las destrucciones de la guerra de las Vísperas sicilianas en 1282. A partir de 1282, bajo la influencia aragonesa, Catania pasó a ser la capital del Reino de Sicilia. En 1376 las reliquias de santa Ágata fueron depositadas en la catedral de Catania. En 1423 se produjo una epidemia de peste. La primera universidad siciliana fue fundada allí en 1434 por Alfonso V de Aragón. En los siglos  y  sufrió las erupciones del Etna y en 1693 un terremoto.

Carondas, el legislador, fue nativo de la ciudad; el poeta Estesícoro vivió y murió allí; el filósofo Jenófanes vivió allí sus últimos años. El introductor del baile en la música de flauta, Andrón, nació en la ciudad. La leyenda habla de los hermanos Anfínomo y Anapio que durante una erupción del volcán dejaron todas sus pertenencias para salvar a sus padres.

De la época griega no quedan restos, pero sí de la romana (teatro, anfiteatro, murallas, baños y algunos edificios y sepulcros), además de un acueducto en las cercanías destruido por una erupción.

Demografía

Monumentos y lugares de interés 

Catania forma parte del lugar Patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco en 2002 denominado «Ciudades del barroco tardío de Val di Noto», en concreto con el código 1024-002.

Época romana 
La ciudad fue arrasada por la lava un total de siete veces, y en las capas bajo la ciudad actual está la ciudad romana, ciudad que le precedió, y la ciudad griega antes de esta. Muchos de los antiguos monumentos de la ciudad romana han sido destruidos por los numerosos terremotos. Actualmente, los restos de los siguientes edificios pueden verse:
 El teatro ().
 El Anfiteatro ().
 El Odeón ().

El símbolo de la ciudad es u Liotru, o la Fontana dell'Elefante que fue construida en 1736 por Giovanni Battista Vaccarini. Es un manufactura de piedra de lava que retrata a un elefante coronado por un obelisco. La leyenda dice que el elefante original de Vaccarini era asexuado, lo que los hombres de Catania tomaron como un insulto a su virilidad. Para apaciguarlos, Vaccarini añadió testículos apropiadamente enormes a la estatua original. El nombre siciliano u Liotru es quizá una deformación de Heliodoro. Una escultura similar está en la Piazza Santa María della Minerva en Roma.

Iglesias barrocas e históricas 

 La Catedral de Santa Águeda (Duomo)
 La Abadía de Santa Águeda (la Badìa di Sant'Agata)
 San Plácido (la Chiesa di San Placido)
 San José del Duomo 
 Santísimo Sacramento del Duomo
 San Martín de Los Blancos 
 Santa Águeda la Vetusta (la Chiesa di Sant'Agata la Vetere)
 San Blas o Santa Águeda de la Hornacha (la Chiesa di Sant'Agata allá Fornace)
 Santo Cárcel o Santa Águeda de El Cárcel 
 San Francisco de Asís, alojamiento de los restos mortales de la reina Leonor de Sicilia
 San Miguel Arcángel o iglesia de Los Minoritas
 San Benedicto
 San Francisco de Borja o Iglesia de los Jesuitas
 San Julián
 San Camilo de los Crucíferos
 San Nicolás la Arena
 Santo Domingo o Santa María La Grande
 San Cayetano Las Grutas
 Santa María de la Merced
 Santa María de Montserrat
 Santa María de Jesús 
 Santa Úrsula
 San Berilo y Santa María de los Infiermos
 Santa Clara
 Santa Ana 
 San Sebastián
 Santa Marta
 Santo Niño
 Santa María de la Providencia
 San Agustín
 San Cristóbal 
 Santos Cosme y Damián
 Santos Jorge y Denís
 Ángeles Guardianes
 San Vito
 Santísimo Salvador
 Crucifijo de los Milagros
 Crucifijo de la Buena Muerte
 Crucifijo Mayorana
 Basílica Colegiata de Santa María de la Limosna (principios del ). Tiene planta de cruz latina con una nave y dos pasillos. El gran altar tien un icono de un Madonna, probablemente de manufactura bizantina.
 Santa Teresa
 Santa María de la Consolación
 Santa María de la Concordia
 Santa María de la Salette
 Santa María de la Guardia
 Sagrado Corazón de Jesús
 Sagrado Corazón de El Fuertín
 Santa Lucía de El Fuertín
 San Juan Bautista de San Giovanni Galermo 
 Divina Maternidad
 Sagrado Corazón de Los Capuchinos

Palacios 

 Palacio Biscari
 Palacio de los Elefantes
 Palacio de El Seminario de Los Clérigos
 Palacio Reburdone
 Palacio Hernández
 Palacio Gioeni d'Angiò
 Palacio Sangiuliano
 Palacio de la Universidad
 Palacio Pardo
 Palacio Marletta
 Palacio Massa di San Demetrio
 Palacio Carcaci
 Palacio Manganelli
 Palacio Valle
 Palacio Serravalle
 Palacio Gravina Cruyllas
 Palacio Asmundo
 Palacio Villaroel
 Monasterio Benedictino de San Nicolás la Arena
 Villa Cerami

Otros 
 El Castillo Ursino, construido por Federico II de Hohenstaufen en el .
 La iglesia de Santa María del Gesù ().
 La Porta Ferdinandea, un arco de triunfo erigido en 1768 para celebrar la boda de Fernando I de Dos Sicilias y María Carolina de Austria.
 La Porta Uzeda.

Bajo la ciudad corre el río Amenano, visible solo en un lado, al sur de la Plaza del Duomo.

Educación 

La ciudad es sede de la Universidad de Catania, fundada en 1434. Es la universidad más antigua de Sicilia y una de las principales del Mezzogiorno.

Además alberga:
 la Escuela Superior de Catania, uno de los cinco centros de excelencia para universitarios en Italia;
 la Academia de Bellas Artes de Catania;
 el Instituto Superior de Estudios Musicales "Vincenzo Bellini".

Deportes 
El Catania es el principal club de fútbol de la ciudad. Ha disputado varias temporadas en la Serie A, la máxima división italiana de fútbol. Actualmente, tras la refundación de la sociedad, participa en la cuarta categoría del fútbol nacional, la Serie D. Su estadio es el Angelo Massimino cuyo aforo es mayor a 23.000 espectadores tras las últimas limitaciones.

El conjunto deportivo catanés más galardonado es la Associazione Sportiva Orizzonte Catania, club de waterpolo femenino que se ha proclamado 21 veces campeón del campeonato italiano, 4 veces de la Copa de Italia, 8 veces de la Copa de Europa, 1 vez de la Fin Cup, 2 veces de la Supercopa de Europa.

Transporte

Buses urbanos y extraurbanos 
Catania tiene una red de numerosas autolíneas urbanas gestionadas por AMTS, que también puede contar con unas líneas BRT de alta eficiencia. Además hay muchas compañías de buses extraurbanos que conectan Catania con miuchas ciudades y pueblos de Sicilia e incluso con varios destinos nacionales e internacionales, a pesar de los largos viajes que suponen.

Ferrocarril 

Catania está cubierta por varias líneas ferroviarias, la mayoría pertenece a Ferrovie dello Stato (vía de ancho estándar), y de la Ferrovia Circumetnea (vía de ancho 950 mm), lo que propicia la existencia de varias estaciones por toda la ciudad, destacando la estación de Catania Central.

Metro 
Catania posee el único metro de Sicilia, uno de los siete de Italia, y cuenta con una línea. Actualmente conecta el centro histórico de la ciudad, a través de la estación Stesicoro, con la periferia noroeste de la ciudad, sirviendo a lo largo de la ruta a dos estaciones del servicio ferroviario metropolitano de Catania. La línea actual se está ampliando y conectará también con el aeropuerto de Fontanarossa, el principal aeropuerto de Sicilia y uno de los más transitados de Italia, que ya cuenta con el enlace ferroviario.

Servicio ferroviario metropolitano 
Se está instalando el servicio ferroviario metropolitano, que recorre el enlace ferroviario de la ciudad, que cuenta con varias paradas urbanas y suburbanas, entre las que destacan la de Catania Centrale, que intercambia con el metro, y la del aeropuerto de Fontanarossa, especialmente concurridas.

Aéreo 
El aeropuerto de Catania es el principal de la isla y uno de los mayores en Italia por el número de pasajeros.

Marítimo 
Catania cuenta con unos varios portos, el principal es el Porto di Catania que está cerca del casco histórico de la ciudad y tiene el mayor tráfico comercial de la isla.

Gastronomía 
Catania es famosa por su rica y amplia gastronomía, que hace que sea elegida cómo destino turístico gastronómico. Algunas de sus especialidades son:
La Pasta alla Norma.
La granita.
Los arancini.

Personas notables

Los planos sagitales son en anatomía aquellos planos, perpendiculares al suelo y en ángulo recto con los planos frontales, que dividen al cuerpo en mitades (izquierda y derecha). El término anatómico sagital fue acuñado por Gerardo de Cremona.

Plano medio y planos paramedianos

Plano medio
El plano mediano (llamado también plano sagital y medio, mediosagital, medial o medio, T.A. (Terminología Anatómica): planum medianum) es un plano sagital especial que, siendo perpendicular al suelo, pasa exactamente por la mitad del cuerpo, dividiéndolo en dos partes iguales, derecha e izquierda.

Plano paramediano
Los planos paramedianos o parasagitales (T.A.: plana paramediana) son cualquier plano sagital que no sea el plano mediosagital, es decir, que sea paralelo a este.

Las posiciones hacia el plano medio se llaman hacia medial, y las posiciones que se alejan hacia lateral.

Ipsilateral 
se refiere a elementos en el mismo lado del cuerpo con respecto al plano medio. 
Contralateral 
son elementos en lados opuestos del plano medio. 
Bilateral 
son elementos presentes a ambos lados del plano medio.

Línea sagital 
La línea sagital o corte sagital es una vertical de referencia que teóricamente cruza el cuerpo por la parte media y central, a modo de plomada imaginaria. La línea sagital ayuda en la distinción de miembros o elementos en el «lado izquierdo» o «lado derecho», pero por ejemplo, en el caso del cuerpo humano, también es aplicable para determinar qué está «delante» o «detrás». Esta línea de referencia o de división es más común y visible sobre estudios o esquemas en dos dimensiones, pero es una referencia aplicable a tres dimensiones. Empleando una línea sagital se pueden ilustrar dos vistas (anterior y posterior) de un músculo.

Medial y lateral 
Medial y lateral son términos para definir la situación de una estructura con relación a otra, respecto de un plano sagital.

Medial 
Por ejemplo, la aorta tiene una situación más medial que el riñón izquierdo significa que la aorta está situada más cerca del plano mediosagital que el riñón.
En la Trompa uterina, el sector de el istmo es más medial que el de la ampolla.

Lateral 
El riñón tiene una situación más lateral que la aorta significa que el riñón está situado más lejos del plano mediosagital que la aorta.
En la Trompa uterina, el sector de la ampolla es más lateral que el sector del istmo.

Qoppa (Ϙ ϙ) es una letra obsoleta del alfabeto griego que tenía un valor numérico de 90 y cuya transcripción latina era Q. Posteriormente fue sustituida por kappa.

Qoppa es el origen de la letra del alfabeto latino representada con un glifo similar: Q.

Historia 

Cuando los pueblos griegos tomaron en el  las letras fenicias para crear sus alfabetos (existieron en efecto numerosas modificaciones del alfabeto griego antes de que el modelo jonio de Mileto se impusiera en Atenas hacia el 403 a.C.), se sirvieron de la letra  qōf (nombre reconstruido, no atestiguado, como los de las restantes letras fenicias) para transcribir el alófono /ḵ/ del fonema /k/, sonido que, a oídos griegos, era el más próximo al valor fenicio de la letra: /q/.

La qoppa fue usada como símbolo para la ciudad de Corinto, que tenía la temprana grafía de Ϙόρινθος. La qoppa es también la fuente del número arcaico cirílico koppa (Ҁ).

Variantes epigráficas 
En las fuentes epigráficas arcaicas aparecen las siguientes variantes:

Uso

Qoppa numérica 
Hoy en día se utiliza el glifo alternativo, la qoppa numérica (ϟ), para representar la cifra equivalente a 90 (ϟʹ).

Unicode 
Qoppa aparece en su forma antigua y como numeral, sin embargo algunas tipografías pueden presentarlas de forma equivocada.

«Violently Happy» —en español: «Violentamente feliz»— es una canción interpretada por la cantante y compositora islandesa Björk, incluida en su primer  álbum de estudio, Debut. Fue escrita por ella en compañía de Nellee Hooper, que también produjo la canción. Fue compuesta a manera de canción dance, con influencia de géneros techno y house, en la cual Björk habla sobre sentir un amor tan intenso que es en realidad peligroso. 

«Violently Happy» ha sido descrito como el tema "menos complejo" del álbum.

Videoclip 
El video fue dirigido por Jean-Baptiste Mondino. El escenario donde transcurre todo el vídeo es una celda acolchada de un hospital psiquiátrico. Varios enfermos mentales (incluida Björk) se muestran destrozando animales de peluche, cortando su pelo, afeitándose la cabeza, bailando y actuando de forma loca. Algunos enfermos también llevan tijeras y un sonido parecido al de estas se grabó haciéndolo coincidir con la banda sonora cada vez que se mostraba a alguien usando las tijeras. Al final uno de los enfermos tiene una muñeca, la cual tirando de un cable dice "I am the baby" ("Yo soy el bebé").

Lista de canciones 
CD1
 «Violently Happy» -7inch Edit
 «Anchor Song» - Acoustic
 «Come To Me» - Acoustic
 «Human Behaviour» - Acoustic

CD2
 «Violently Happy» - Fluke Even Tempered
 «Violently Happy» - Massey Mixed Long
 «Violently Happy» - Masters at Work 12inch
 «Violently Happy» - 12inch Vocal Nellee Hooper
 «Violently Happy» - Fluke Well Tempered
 «Violently Happy» - Massey Other Mix
 «Violently Happy» - Vox Dub 

CD
 «Violent Happy» (7 edit)
 «Human Beahaviour» (Acoustic version. October 13th 1993 for Planeta Rock of Television española, s.a.)

Posicionamiento 
|- valign="top"

La porcelana es un material cerámico producido de forma artesanal o industrial y tradicionalmente blanco, compacto, frágil, duro, translúcido, impermeable, resonante, de baja elasticidad y altamente resistente al ataque químico y al choque térmico, utilizado para fabricar los diversos componentes de las vajillas y para jarrones, condensadores, lámparas, esculturas y elementos ornamentales y decorativos. Algunos manuales diferencian hasta cuatro tipos: porcelana dura (caolínica), porcelana blanda (tierna), porcelana de ceniza de hueso (Bone china) y porcelana 'francesa'. En algunos acabados puede confundirse con la loza fina

En un contexto menos profesional, en Occidente se define como porcelana al material cerámico que es translúcido, en tanto que en China es el que resuena como metal al ser golpeado. Supuestamente inventada en Oriente en el siglo VII u VIII (y bien guardado el secreto de su elaboración) y admirada en Occidente, alimentó un importante comercio que no disminuyó hasta que fue reinventada en Europa, dando lugar a diferentes tipos en Francia, Alemania, Italia, España e Inglaterra.

Historia 

Se originó en China, bajo el nombre tzu, probablemente en la época de la dinastía Han (206 a. C. a 220 d. C.); aunque las primeras referencias por escrito datan de la época de la dinastía Tang (618 d. C. a  907 d. C.).

Desde su descubrimiento hubo muchos intentos por averiguar la fórmula de su fabricación. En los años siguientes se intentó imitarla con una falsa porcelana utilizando el vidrio opalino. En tiempos de los Médici, en el Renacimiento se consiguió una pasta artificial llamada frita, un compuesto elaborado con caolín y silicatos de cuarzo vidrioso, con un acabado que consistía en una cobertura de esmalte con mezcla de estaño, como en la cerámica mayólica. Es lo que se conoce como porcelana de pasta blanda o tierna que es blanca, compacta, ligera y traslúcida. En Inglaterra se llegó a alcanzar una gran calidad en este tipo de porcelana, esencialmente fina y ligera. La composición de esta cerámica es:
 Caolín
 Frita vidriosa
 Polvo de alabastro y de mármol
 Óxidos: de potasio, de aluminio y de magnesio

Entre 1708 y 1709, se descubre en Europa la forma de fabricación de la verdadera porcelana, conocida como porcelana de pasta dura. El alquimista (químico) alemán Friedrich Böttger en la corte de Dresde, bajo el gobierno de Augusto II, elector de Sajonia y rey de Polonia, consiguió una fórmula cuyo resultado se aproximaba mucho a la cerámica china. Extrajo una tierra fina y grisácea de las minas de Kolditz, el caolín. Utilizó también alabastro calcinado y feldespato. Con esta fórmula consiguió la porcelana pero el secreto de la elaboración no terminó ahí, sino en la manera de llevar a cabo la cocción a una temperatura inusual de 1300 a 1400 grados y durante doce horas seguidas. Fue un éxito rotundo y en 1710 el propio Böttger fundó una fábrica en Meissen (Sajonia) que rodeó de gran misterio y secreto. Sólo algunos de los empleados conocían la fórmula y los métodos. Pero al cabo del tiempo algunos de esos técnicos se trasladaron a Viena, Venecia y Nápoles, donde fueron a su vez fundando otras fábricas de porcelana. Mientras tanto, Europa era surtida de porcelana auténtica por otras vías, ya que la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, entre otras sociedades mercantiles, se encargaba de importar estos artículos de lujo para el mercado occidental producidos, sin embargo, masivamente para su exportación en la ciudad china de Jingdezhen.

En Nápoles se fundó la fábrica de Capodimonte en la época en que Carlos VII de Borbón (futuro Carlos III de España) gobernaba el reino; cuando llegó a España fundó una fábrica de porcelana al estilo de la que conoció en Nápoles, en la Real Fábrica de porcelana del Buen Retiro, en Madrid.

En Francia, en la ciudad de Sèvres, cerca de París, existía una fábrica de porcelana blanda que en 1760 pasó a llamarse Manufactura Real y en 1768 empezó a producirse la porcelana de pasta dura. En España, Antonio Raimundo Ibáñez Llano y Valdés montó en su señorío de Sargadelos una fábrica de porcelana que supuso el primer alto horno del sur de Europa. La fábrica subsiste en el  y ha sido ampliada y remodelada con arreglo a las técnicas modernas.

Producción

Materia prima 
Por regla general se compone de los siguientes materiales en polvo:

 Caolín entre un 50 % y un 55 %
 Cuarzo entre un 22,5 % y un 25 %
 Feldespato entre un 22,5 % y un 25 %
 Cuarzo y feldespato molidos, para la cubierta
 Óxidos metálicos para los colores
 Oro de amalgama en el caso en que se quiera dorar algunas partes.

Proceso de fabricación 
Como producto más fino y sofisticado que la loza, que se cuece a una temperatura entre los 1000 y 1300 °C, la porcelana se cuece a una temperatura mucho más alta, alrededor de 1800 °C. El proceso de sinterización, o cocción, se realiza en dos etapas. La primera corresponde a la obtención, a 1800 °C, de una pasta moldeable que al enfriarse resulta en un material duro, frágil y rugoso. La segunda corresponde al vidriado (a temperaturas que varían según el producto entre 1175 y 1450 °C). En la cocción de la porcelana realizada en hornos de leña, para mantener su blancura, se protegían las piezas contra los depósitos de ceniza y las llamas directas por un sistema de gacetas refractarias. La porcelana se suele decorar en una tercera cocción con pigmentos que se obtienen a partir de óxidos metálicos calcinados.

El fabuloso barco fluvial es una novela de Philip José Farmer, escritor estadounidense de ciencia ficción, que es el segundo tomo de la Saga del Mundo del Río.

El fabuloso barco fluvial no se centra en el personaje de Richard Francis Burton, como el tomo primero (A vuestros cuerpos dispersos), hasta el punto en que ni siquiera figura como personaje. En su reemplazo están el escritor Mark Twain y su amigo el titántropo Joe Miller, quienes al comenzar el periplo viajan con la banda vikinga de Erik Hacha Sangrienta, a la cual le han prometido hierro con el cual construir un barco para alcanzar el origen del gigantesco río en que habitan. El misterioso Ético renegado interviene entonces, descargando un meteorito encima del río que transporta el hierro (inexistente en el valle). Twain y Hachasangrienta consiguen ganar la posición, pero deben defenderla de una serie de otros estados miniatura formados alrededor. Finalmente, para salvar el preciado meteorito, Twain traiciona y da muerte a Hachasangrienta, haciendo su socio al invasor Juan Sin Tierra de Inglaterra. De esta manera, Twain termina obligado a compartir el poder en Parolando (la república creada por Twain) con Juan Sin Tierra. Tras múltiples incidentes (entre los cuales está la aparición de la celta Gwenafra, que en el primer tomo vagó con Burton hasta separarse accidentalmente de él), Mark Twain construye un gigantesco barco fluvial. Sin embargo, en el momento culminante en que se dispone a zarpar, Juan Sin Tierra se apodera del barco y expulsa a los aliados de Twain, por lo que éste jura alcanzar a Juan Sin Tierra y darle muerte junto con hundir su barco.

A diferencia del primer tomo de la obra, en donde el interés está centrado en los viajes individuales de Burton y su banda, en el segundo tomo del Mundo del Río el lector asiste a la formación de pequeños estados y reinos, y a las consiguientes intrigas palaciegas derivadas de la política internacional, dando un paso adelante en la obra.

Fabuloso barco fluvial El

John Herschel Glenn Jr. (Cambridge, Ohio; -Columbus, Ohio; ) fue un aviador del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, astronauta, empresario y político estadounidense.

Antes de incorporarse a la NASA fue un destacado piloto de combate en la Segunda Guerra Mundial, la Guerra civil china y la Guerra de Corea. Derribó tres MiG-15 y recibió seis Cruces de Vuelo Distinguido y dieciocho Medallas del Aire. En 1957 realizó el primer vuelo transcontinental supersónico a través de los Estados Unidos y tomó la primera fotografía panorámica continua de los Estados Unidos.

Fue uno de los componentes del grupo conocido como «Mercury Seven», pilotos de pruebas militares seleccionados en 1959 por la NASA como los primeros astronautas de la nación. El 20 de febrero de 1962 voló en la Friendship 7, nave de la misión Mercury Atlas 6, convirtiéndose en el primer estadounidense en orbitar la Tierra y la quinta persona en el espacio. Abandonó la NASA en enero de 1964. Miembro del Partido Demócrata, fue elegido senador por Ohio en 1974, donde sirvió durante 24 años, hasta enero de 1999. En 1998, cuando todavía era senador, voló en la misión STS-95 del transbordador espacial Discovery, convirtiéndose, a los 77 años, en la persona de mayor edad que voló en el espacio y la única persona que voló en los programas Mercury y del transbordador espacial. 

Recibió la Medalla al Servicio Distinguido de la NASA en 1962, la Medalla de Honor del Espacio del Congreso en 1978, fue incluido en el Salón de la Fama de los Astronautas de los Estados Unidos en 1990, recibió el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional en 1999 y recibió la Medalla Presidencial de la Libertad en 2012. Murió en 2016, a los 95 años de edad.

Primeros años y educación 

John Herschel Glenn Jr. nació el 18 de julio de 1921 en Cambridge, Ohio, hijo de John Herschel Glenn Sr. (1895-1966), trabajador de una empresa de fontanería, y de Clara Teresa (de soltera Sproat; 1897-1971), profesora. Sus padres se habían casado poco antes de que John Sr., miembro de la Fuerza Expedicionaria Estadounidense, partiera hacia el Frente Occidental durante la Primera Guerra Mundial. La familia se trasladó a New Concord, Ohio, poco después de su nacimiento y su padre montó su propio negocio, la Glenn Plumbing Company. Glenn Jr. era solo un niño cuando conoció a Anna Margaret (Annie) Castor, con quien acabaría casándose; ambos afirmaban no serían capaces de recordar una época en la que no se conocían. Voló por primera vez en un avión con su padre cuando tenía ocho años; quedó fascinado por el vuelo y empezó a montar modelos de aviones con kits de madera balsa. Junto con su hermana adoptiva Jean, asistió a la New Concord Elementary School. Lavaba coches y vendía ruibarbo para ganar dinero para comprar una bicicleta, tras lo cual aceptó un trabajo como repartidor del periódico The Columbus Dispatch. Fue miembro de los Rangers de Ohio, una organización similar a los Cub Scouts. Su casa de la infancia en New Concord fue restaurada y convertida en casa museo y centro educativo.

Cursó estudios en la New Concord High School, donde jugó en su equipo de fútbol americano universitario como center y linebacker. También formó parte de los equipos universitarios de baloncesto y tenis y participó en la Hi-Y, una rama juvenil de la YMCA. Tras graduarse en 1939, ingresó en el Muskingum College, donde estudió química, se unió a la fraternidad Stag Club y jugó en el equipo de fútbol americano. No llegó a completar su último año de residencia ni realizó el examen de aptitud, requisitos exigidos para obtener el grado de BS, pero la universidad le otorgó el título en 1962 tras su vuelo en la misión Mercury Atlas 6. Annie también cursó estudios en Muskingum graduándose como BS con estudios principales en música y secundarios en secretariado y educación física y compitió en los equipos de natación, tenis y voleibol. Glenn obtuvo una licencia de piloto privado y una beca para un curso de física a través del Programa de Entrenamiento de Pilotos Civiles en 1941.

Carrera militar

Segunda Guerra Mundial 

Cuando Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial, Glenn dejó la universidad para alistarse en el Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos. No fue llamado a filas por el Ejército, por lo que se alistó como cadete de aviación de la Armada estadounidense en marzo de 1942. Ingresó en la Universidad de Iowa en Iowa City para realizar el entrenamiento previo al vuelo e hizo su primer vuelo en solitario en una aeronave militar en la Estación Aérea Naval Olathe en Kansas, a la que había acudido para el entrenamiento básico. Durante el período de entrenamiento avanzado en la Estación Aérea Naval de Corpus Christi en Texas, aceptó una propuesta para ser transferido al Cuerpo de Marines. Una vez completado su entrenamiento de vuelo en marzo de 1943, fue nombrado subteniente. Después de un entrenamiento avanzado en Camp Kearny, California, fue asignado al Escuadrón de Marines VMJ-353, donde pilotó aviones de transporte R4D. Se casó con Annie en una ceremonia presbiteriana en la iglesia College Drive en New Concord, Ohio, el 6 de abril de 1943.

El escuadrón de aviones de combate VMO-155 también estaba en Camp Kearny, volando con el Grumman F4F Wildcat. Glenn se puso en contacto con comandante del escuadrón, el mayor J. P. Haines, y éste le sugirió que podía pedir un traslado, que finalmente fue aprobado y fue destinado al VMO-155 el 2 de julio de 1943, dos días antes de que el escuadrón se trasladara a la Marine Corps Air Station El Centro en California. En esta época el Wildcat se había quedado obsoleto y el escuadrón fue equipado con el F4U Corsair en septiembre de 1943. Glenn fue ascendido a teniente primero en octubre de 1943 y enviado a Hawái en enero de 1944. El VMO-155 pasó a formar parte de la guarnición del atolón de Midway el 21 de febrero; en junio de 1944 se trasladó a las islas Marshall y voló en 57 misiones de combate en la zona. Recibió dos Cruces de Vuelo Distinguido y diez Medallas del Aire.

En febrero de 1945, al final de su período de servicio de un año, fue asignado a la Estación aérea del Cuerpo de Marines Cherry Point en Carolina del Norte y luego a la Estación aeronaval del Río Patuxent en Maryland. Fue ascendido a capitán en julio de 1945 y se le ordenó regresar a Cherry Point, donde se unió al VMF-913, otro escuadrón de Corsair, y le informaron que se le había concedido una comisión regular. En marzo de 1946, fue asignado a la Estación Aérea El Toro, al sur de California. Se ofreció como voluntario para una operación desplegada por la III Fuerza Expedicionaria de Marines en el noroeste de China, creyendo que sería una operación corta. En diciembre de 1946 se unió al VMF-218 (otro escuadrón Corsair), que tenía su base en Nanyuan Field, cerca de Pekín, y voló en misiones de patrulla hasta que el escuadrón fue trasladado a Guam en marzo de 1947.

En diciembre de 1948 fue transferido a la Naval School of All-Weather Flight para seguir un curso para convertirse en instructor de vuelo. En julio de 1951 se trasladó a la Escuela de Guerra Anfibia (facultad de la Universidad del Cuerpo de Marines) en la Base de la Infantería de Marina de Quantico en el norte de Virginia para un curso de seis meses. Posteriormente pasó a formar parte del personal del comandante de las Marine Corps Schools. Para mantener su capacitación como piloto volaba los fines de semana, ya que solo les concedían cuatro horas de vuelo al mes. Fue ascendido a mayor en julio de 1952. 

Por los servicios prestados, recibió la Medalla de Victoria de la Segunda Guerra Mundial, la Medalla de la Campaña Americana, la Medalla de la Campaña Asia-Pacífico (con una estrella de servicio), la Medalla de Servicio de Ocupación de la Armada (con distintivo de Asia) y la Medalla de Servicio de China.

Guerra de Corea 

Glenn retornó con su familia a New Concord durante un corto período de licencia y, después de dos meses y medio de entrenamiento con reactores en Cherry Point, en octubre de 1952 recibió la orden de trasladarse a Corea del Sur, durante la fase final de la guerra de Corea. Antes de partir para Corea en febrero de 1953, solicitó pilotar el interceptor F-86 Sabre por medio de un acuerdo de intercambio de los Marines con la Fuerza Aérea. Como parte de los preparativos, acordó con el coronel Leon W. Gray probar el F-86 en la base aérea de Otis, en Massachusetts. El 3 de febrero de 1953 se trasladó a la base aérea K-3 en Corea del Sur, donde fue asignado como oficial de operaciones del VMF-311, uno de los dos escuadrones de cazas de los Marines desplegados en la zona, mientras esperaba que se formalizara la asignación de intercambio. El VMF-311 estaba equipado con el cazabombardero F9F Panther, con el que realizó su primera misión el 26 de febrero en un vuelo de reconocimiento. Realizó 63 misiones de combate en Corea con el VMF-311, recibiendo el apodo «Magnet Ass» (trasero magnético) por la cantidad de impactos de la artillería enemiga que recibió en misiones de apoyo aéreo cercano; en dos ocasiones regresó a la base con más de 250 impactos en su avión. Voló durante un tiempo con el por entonces reservista de los Marines Ted Williams, posteriormente jugador de béisbol del Boston Red Sox e incluido en el Salón de la Fama del Béisbol y también con el futuro general de división Ralph H. Spanjer.

En junio de 1953 se incorporó al 25.º Escuadrón de Cazas Interceptores de la Fuerza Aérea y participó en 27 misiones de combate con el F-86, un avión mucho más rápido que el F9F Panther, patrullando la zona conocida como «MiG Alley» (Callejón de los MiG). Combatir contra un MiG, avión más rápido y dotado de mejor armamento, se consideraba un rito de iniciación para un piloto de caza; en los autobuses de la Fuerza Aérea que llevaban a los pilotos a los aeródromos, los pilotos que se habían enfrentado a un MiG podían sentarse mientras que los que no lo habían hecho debían permanecer de pie. Glenn escribió posteriormente: «Desde los días de la Escuadrilla Lafayette durante la Primera Guerra Mundial, los pilotos han visto el combate aire-aire como la prueba definitiva no solo de sus máquinas sino de su propia determinación personal y habilidades de vuelo. Yo no fui la excepción». Derribó su primer MiG en un dogfight el 12 de julio de 1953, el segundo el 19 de julio y el tercero el 22 de julio, cuando cuatro Sabre derribaron tres MiG durante un combate aéreo; fueron sus últimas victorias aéreas de la guerra, que terminó con un armisticio cinco días después.

Por sus servicios en Corea Glenn recibió otras dos Cruces de Vuelo Distinguido y otras diez Medallas del Aire. También recibió la Medalla al Servicio de Corea (con dos estrellas de campaña), la Medalla de Corea de las Naciones Unidas, la Medalla Expedicionaria del Cuerpo de Marines, la Medalla de Servicio en la Defensa Nacional (con una estrella) y la Medalla al Servicio de la Guerra de Corea.

Piloto de pruebas 

Por su experiencia en el combate como piloto de caza, solicitó su formación como piloto de pruebas mientras estaba en Corea. Se presentó en la Escuela de Piloto de Pruebas de la Marina de los Estados Unidos en la Estación aeronaval del Río Patuxent de Maryland en enero de 1954 y se graduó en julio. Durante su primer vuelo como piloto de pruebas, con un FJ-3 Fury, casi le cuesta la vida debido a una despresurización de la cabina y un fallo en el sistema de oxígeno. Realizó pruebas del armamento de aviones como el Vought F7U Cutlass y el F8U Crusader. De noviembre de 1956 a abril de 1959 fue asignado a la Rama de Diseño de Cazas de la Oficina de Aeronáutica de la Marina en Washington D.C., y asistió a la Universidad de Maryland.

El 16 de julio de 1957 realizó el primer vuelo supersónico entre la costa oeste y la costa este de los Estados Unidos. Hasta ese momento el récord de velocidad transcontinental, conseguido por un Republic F-84 Thunderjet de la Fuerza Aérea, era de 3 horas y 45 minutos, pero Glenn consideró que un F8U Crusader podía hacerlo más rápido. Pilotó un F8U Crusader en un trayecto de 3935 km desde la Base de entrenamiento de Los Alamitos en California hasta el aeródromo de Floyd Bennett Field en la ciudad de Nueva York en 3 horas, 23 minutos y 8,3 segundos, manteniendo un promedio por encima de la velocidad supersónica a pesar de los tres repostajes en vuelo realizados, momento en el que las velocidades descendían por debajo de los 480 km/h. Su cámara a bordo tomó la primera fotografía panorámica continua transcontinental de los Estados Unidos. Recibió su quinta Cruz de Vuelo Distinguido por esta misión. Fue ascendido a teniente coronel el 1 de abril de 1959. Este vuelo transcontinental le dio cierta popularidad y se publicó un artículo con su perfil en The New York Times e hizo una breve aparición en el programa concurso de televisión Name That Tune. En este momento tenía acumuladas casi 9000 horas de vuelo, incluidas unas 3000 horas en reactores.

Carrera en la NASA

Proceso de selección 

El 4 de octubre de 1957 la Unión Soviética lanzó el Sputnik 1, el primer satélite artificial. Este lanzamiento fue un gran golpe en la confianza estadounidense en su superioridad tecnológica, creando una ola de inquietud conocida como la crisis del Sputnik. Como respuesta, el presidente Dwight D. Eisenhower impulsó la carrera espacial. La Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA, por sus siglas en inglés) se constituyó el 1 de octubre de 1958 como una agencia civil para desarrollar la tecnología espacial. Una de las primeras iniciativas de la agencia se anunció el 17 de diciembre de 1958; se trataba del programa Mercury, cuyo objetivo era llevar al hombre a la órbita terrestre, devolverlo sano y salvo a la Tierra y evaluar sus capacidades en el espacio.

Mientras Glenn estaba de servicio en Patuxent y en Washington, le pidieron a su departamento que enviara un piloto de pruebas a la Base de la Fuerza Aérea de Langley en Virginia para hacer pruebas en un simulador de vuelo espacial, como parte de la investigación de la recién formada NASA sobre prototipos de vehículos de reentrada atmosférica; el piloto también sería enviado al Centro de Desarrollo Aéreo Naval en Johnsville, Pensilvania, donde sería sometido a fuerzas g elevadas en una centrifugadora para compararlo con los datos recogidos en el simulador. Se aceptó su solicitud para el puesto y pasó varios días en Langley y una semana en Johnsville para las pruebas. La NASA le pidió a algunos miembros del ejército que participaran en la planificación del desarrollo de una maqueta de una nave espacial. Como había participado en la investigación en Langley y Johnsville, fue enviado a la planta la McDonnell Aircraft Corporation en San Luis como asesor de servicio del comité de maquetas de naves espaciales de la NASA.

La NASA recibió autorización de Eisenhower para reclutar a sus primeros astronautas entre los pilotos de pruebas militares. Se recibieron del Departamento de Defensa de Estados Unidos los registros de servicio de 508 graduados de escuelas de pilotos de pruebas; de éstos, se determinó que 110 cumplían los requisitos mínimos: los candidatos debían ser menores de 40 años, poseer un grado en BS o equivalente y medir 1,80 m o menos. El único requisito impuesto estrictamente era la altura, debido al tamaño de la nave espacial del programa Mercury, lo que fue una suerte para Glenn, que apenas cumplía los requisitos, ya que estaba cerca de la edad límite y carecía de un título universitario en ciencias. Los 110 candidatos se dividieron en tres grupos, de los que el primero estaba formado por los candidatos con más posibilidades. El primer grupo de 35, que incluía a Alan Shepard, se reunió en El Pentágono el 2 de febrero de 1959. Los oficiales de la Marina y del Cuerpo de Marines fueron recibidos por el jefe de Operaciones Navales, el almirante Arleigh Burke, y los oficiales de la Fuerza Aérea por el jefe de Estado Mayor de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, el general Thomas D. White. Los responsables de la NASA les informaron sobre el programa Mercury, advirtiéndoles que sería una empresa peligrosa, pero haciendo énfasis en que era de gran importancia para la nación.

El proceso de selección se repitió con un segundo grupo de 34 candidatos una semana después. De los 69 en total, se comprobó que seis superaban el límite de altura, 15 fueron eliminados por otras razones y 16 se retiraron, lo que dejó a la NASA con 32 candidatos y, considerando que era un número suficiente para una primera selección de 12 astronautas, la agencia decidió no continuar el proceso con los 41 candidatos restantes. El grado de interés mostrado también apuntaba a que durante el entrenamiento habría un porcentaje de abandonos menor de lo previsto, lo que supondría la formación de astronautas que finalmente no tendrían que volar en las misiones del programa Mercury. Se decidió reducir el número de astronautas seleccionados a seis. A continuación se realizó una agotadora serie de pruebas físicas y psicológicas en la Clínica Lovelace y en el Laboratorio Médico Aeroespacial Wright. En esta etapa solo un candidato, Jim Lovell, fue eliminado por razones médicas, aunque posteriormente se descubrió que el diagnóstico había sido erróneo; otros trece las superaron, pero con reservas. El director del Grupo de Trabajos Espaciales de la NASA, Robert R. Gilruth, no pudo decidirse por solo seis de los dieciocho restantes y finalmente se seleccionaron siete.

Después de las pruebas los candidatos a astronauta tenían que esperar de 10 a 12 días para conocer los resultados. Glenn había vuelto a su puesto en la Oficina de Aeronáutica de la Marina cuando recibió una llamada del director asociado del Proyecto Mercury, Charles Donlan, ofreciéndole un puesto. Los siete candidatos seleccionados se dieron a conocer en una rueda de prensa en la Dolley Madison House en Washington, D. C. el 9 de abril de 1959: Scott Carpenter, Gordon Cooper, Glenn, Virgil I. Grissom, Walter M. Schirra, Alan Shepard y Deke Slayton. En su libro The Right Stuff, el escritor y periodista Tom Wolfe escribió que Glenn «sobresalía entre los siete chicos de pelo muy rubio. Tenía el mejor historial como piloto, era el más conocido, el más fotogénico y el único marine». La magnitud del desafío que les esperaba quedó patente unas semanas más tarde, en la noche del 18 de mayo de 1959, cuando los siete astronautas se reunieron en Cabo Cañaveral para ver su primer lanzamiento de un cohete, un Atlas SM-65D, similar al que iba a llevarlos a la órbita terrestre y que explotó unos minutos después del despegue. Los astronautas quedaron aturdidos; Shepard se volvió hacia Glenn y dijo: «Bueno, me alegro de que se hayan quitado eso de encima».

Glenn seguía siendo un oficial del Cuerpo de Marines tras su selección, y fue asignado al Grupo de Trabajos Espaciales de la NASA en el Centro de investigación de Langley en Hampton, Virginia. El Grupo de Trabajos Espaciales se trasladó a Houston, Texas, en 1962 y pasó a formar parte del Centro de Naves Espaciales Tripuladas de la NASA. Una parte del entrenamiento de los astronautas fue en las aulas, donde aprendieron ciencias espaciales. El grupo también recibió entrenamiento práctico, que incluía buceo y trabajo en simuladores. Los astronautas participaron en el diseño aportando información y su experiencia como pilotos. El grupo se repartió las diversas tareas a realizar; la especialidad de Glenn fue el diseño de la disposición de la cabina y el funcionamiento del control para el programa Mercury y los primeros tiempos del programa Apolo. Glenn presionó a los otros astronautas para dieran un ejemplo de moralidad, haciendo honor a la imagen impecable de la revista Life había ofrecido de ellos, una posición que no resultó muy popular entre los otros astronautas.

La Friendship 7 


Glenn fue el piloto de reserva de Shepard y Grissom en los dos primeros vuelos tripulados del programa Mercury, las misiones suborbitales Mercury Redstone 3 y Mercury Redstone 4. Posteriormente fue seleccionado para el Mercury Atlas 6, el primer vuelo orbital de la NASA con tripulación, con Carpenter como suplente. Poner a un hombre en órbita era uno de los objetivos más importantes del programa Mercury. Shepard y Grissom habían bautizado a sus naves Freedom 7 y Liberty Bell 7; por orden de producción, a la nave de Shepard le correspondía el número 7, pero ese número se convirtió en el representativo de los Mercury Seven y Glenn llamó a la suya (que por producción era la 13) Friendship 7 e hizo pintar el nombre a mano en el costado de la nave, como había hecho en su F-86. Glenn y Carpenter completaron su entrenamiento para la misión en enero de 1962, aunque el aplazamiento del lanzamiento les permitió seguir entrenándose. Glenn pasó 25 horas y 25 minutos en la nave realizando pruebas de hangar y altitud y 59 horas y 45 minutos en el simulador. Realizó 70 misiones en el simulador y se enfrentó a 189 fallos simulados del sistema.

Tras numerosos retrasos, la Friendship 7 despegó de la Estación de la Fuerza Aérea de Cabo Cañaveral el 20 de febrero de 1962. Se produjeron once retrasos durante la cuenta atrás debido a la meteorología, problemas de funcionamiento y mejoras del equipo. Durante la primera órbita se detectó un fallo en el sistema de control automático, lo que obligó a Glenn a operar en modo manual para la segunda y tercera órbita y para la reentrada. Durante la segunda órbita un indicador telemétrico en el panel de control de tierra se encendió indicando que la bolsa de flotación situada justo detrás del escudo térmico se había desplegado; si la lectura era correcta, Glenn y su nave se calcinarían en la reentrada. Tras de una larga discusión sobre cómo tratar este problema, los controladores de tierra decidieron no desprenderse del paquete de retrofrenado, lo que podría ayudar a mantener el escudo térmico en su sitio y le transmitieron la instrucción, pero sin indicarle el motivo; aunque mostró preocupación y sorpresa por esta orden, cumplió las indicaciones transmitidas desde el centro de control. Posteriormente se pudo comprobar que el escudo térmico no se había soltado y que solo fue un fallo en el indicador del panel del centro de control.

La Friendship 7 amerizó a 1290 km al sureste de Cabo Cañaveral tras el vuelo de 4 horas y 55 minutos. La nave aterrizó 66 km al oeste y 31 km al norte del lugar de aterrizaje previsto. Fue recuperada por el USS Noa, un destructor de apoyo del portaaviones de recuperación, que situó la nave en la cubierta 21 minutos después del aterrizaje; Glenn se encontraba en la cápsula durante la operación de recuperación. El procedimiento previsto requería que saliera por la escotilla superior, pero estaba muy caliente y se decidió que sería más rápido salir por la escotilla lateral. Durante el vuelo soportó 7,8 g de aceleración y recorrió 121 794 km a unos 28 200 km/h; alcanzó una altitud máxima (apogeo) de unos 261 km y a una altitud mínima de 160 km (perigeo). A diferencia de las misiones tripuladas del programa espacial Vostok de la Unión Soviética, Glenn permaneció dentro de la nave durante el aterrizaje. El vuelo convirtió a Glenn en el primer estadounidense en orbitar la Tierra y en el tercer estadounidense y quinto humano en el espacio. La misión renovó la confianza de los Estados Unidos; esta misión se realizó mientras los EE. UU. y la Unión Soviética estaban envueltos en la Guerra Fría y compitiendo en la carrera espacial.

Como primer estadounidense en órbita, se convirtió en un héroe nacional, fue recibido por el presidente John F. Kennedy y se le ofreció un ticker tape parade en Nueva York similar a los que homenajearon a Charles Lindbergh y otros héroes. Según Charles Bolden, administrador de la NASA entre 2009 y 2017, se convirtió en «una figura icónica tan valiosa para la nación» que Kennedy no «se arriesgaría a volver a lanzarlo al espacio de nuevo». El 23 de febrero de 1962 se le otorgó la Medalla al Servicio Distinguido de la NASA por su vuelo en la Friendship 7; también recibió su sexta Cruz de Vuelo Distinguido por su labor. Formó parte del grupo de los primeros astronautas en recibir la Medalla de Honor Espacial del Congreso; el premio le fue entregado por el presidente Jimmy Carter en 1978.

En 1962 la NASA contempló la posibilidad de incorporar mujeres al cuerpo de astronautas, pero Glenn dio un discurso ante el Comité de Ciencia, Espacio y Tecnología de la Cámara de Representantes en el que expresó su oposición al envío de mujeres al espacio, al considerar que el hecho de que las mujeres no estuvieran en ese campo formaba parte del orden social del país. La NASA no tenía una política oficial que prohibiera la incorporación de las mujeres, pero el requisito de que los astronautas debían ser pilotos de pruebas las excluía en la práctica. La agencia eliminó este requisito en 1965, pero no seleccionó a ninguna mujer como astronauta hasta 1978, cuando se seleccionaron seis mujeres, ninguna de ellas piloto. En junio de 1963 la Unión Soviética puso en órbita a una cosmonauta, Valentina Tereshkova; después de ella ninguna mujer de ningún país volvió a volar en el espacio hasta agosto de 1982, cuando la Unión Soviética lanzó a la cosmonauta y piloto Svetlana Savitskaya. A finales de los años 1970, Glenn supuestamente apoyó a la especialista de misión del transbordador espacial Judith Resnik en su carrera.

Carrera política

Campaña al Senado de 1964 

A los 42 años de edad, Glenn era el miembro más antiguo del cuerpo de astronautas y probablemente tendría cerca de 50 años cuando se llevaran a cabo las misiones destinadas a alunizar. Durante su entrenamiento, los psicólogos de la NASA habían determinado que era el astronauta más capacitado para la vida pública. El Fiscal general Robert F. Kennedy le sugirió al matrimonio en diciembre de 1962 que Glenn se presentara al Senado por el estado de Ohio en 1964, enfrentándose al veterano titular Stephen M. Young (1889-1984) en las elecciones primarias del Partido Demócrata. Como parecía improbable que fuera seleccionado para las misiones del programa Apolo, se retiró de la NASA el 16 de enero de 1964 y al día siguiente anunció su candidatura por el Partido Demócrata para el Senado por su estado natal. Todavía era un Marine, pero disponía mucho tiempo de permiso sin utilizar, tiempo que decidió utilizar mientras esperaba a que se completaran los trámites de su solicitud de retiro.

A finales de febrero fue hospitalizado a causa de una conmoción cerebral sufrida tras golpearse contra una bañera al caerse mientras intentaba arreglar un espejo en una habitación de hotel, lo que le provocó una lesión en el oído interno que le impidió hacer campaña, por lo que la abandonó el 30 de marzo. Tanto su esposa como el astronauta Scott Carpenter hicieron campaña a su favor durante febrero y marzo, pero los médicos consideraron que necesitaría un año para recuperarse, por lo que Glenn, que no quería ganar solo por su fama como astronauta, retiró su candidatura el 30 de marzo.

Todavía seguía en situación de permiso en el Cuerpo de Marines, y retiró su solicitud para retirarse y así poder mantener su salario y seguro médico. Estaba en la lista de posibles candidatos a coronel, pero notificó al comandante del Cuerpo de Marines su intención de retirarse para que otro marine pudiera recibir el ascenso; posteriormente el presidente Johnson decidió promoverlo a coronel de pleno derecho, sin ocupar el puesto de otro. Finalmente se retiró del Cuerpo como coronel el 1 de enero de 1965. Recibió una propuesta de la compañía de bebidas de cola Royal Crown Cola para unirse a su departamento de relaciones públicas, pero Glenn lo rechazó porque quería involucrarse en un negocio, no solo en su imagen. La compañía revisó su oferta y le ofreció un puesto de vicepresidente de desarrollo corporativo, así como un puesto en la junta directiva; posteriormente la compañía lo nombró presidente de Royal Crown International. Quedó libre un escaño en el Senado en 1968 y le consultaron sobre sus aspiraciones políticas en aquel momento, a lo que contestó que no tenía nada decidido, que ya hablarían del tema y que una candidatura al Senado en 1970 era una posibilidad.

En 1973 compró junto a un amigo un Holiday Inn cerca de Disney World. El éxito de Disney World se expandió a su negocio y ambos construyeron tres hoteles más. Uno de los socios de Glenn fue Henri Landwirth, un superviviente del Holocausto, que se convirtió en su mejor amigo.

Campaña al Senado de 1970 

Mantuvo una estrecha relación con la familia Kennedy, e hizo campaña en favor de Robert F. Kennedy durante las elecciones presidenciales de 1968. Glenn se encontraba en una suite del mismo hotel de Kennedy cuando éste se enteró de que había ganado en California; tenía previsto ir con él a celebrarlo, pero decidió no hacerlo ya que habría mucha gente. Kennedy bajó para llevar a cabo su discurso tras la victoria, pero fue asesinado. Glenn y Annie fueron con la familia al hospital y a la mañana siguiente se llevaron a los hijos de Kennedy a su casa en Virginia. Glenn fue uno de los portadores del féretro en el funeral celebrado en Nueva York.

En 1970 Young no se presentó a la reelección y su puesto quedó vacante. El empresario Howard Metzenbaum, antiguo director de campaña de Young, contaba con el apoyo del partido demócrata de Ohio y de los principales sindicatos, lo que le otorgaba una importante diferencia en cuanto a financiación con respecto a Glenn. Los asesores de campaña de Glenn lo convencieron para que fuera moderado en sus gastos durante las primarias para poder ahorrar dinero para las elecciones generales. Al final de la campaña de las primarias, Metzenbaum gastaba cuatro veces más que Glenn. Glenn fue derrotado en las primarias del Partido Demócrata (Metzenbaum recibió el 51 % de los votos frente al 49 % de Glenn).

Metzenbaum perdió las elecciones generales ante Robert Taft Jr. Glenn se mantuvo activo en la escena política tras su derrota. El por entonces gobernador de Ohio, John J. Gilligan, lo nombró presidente del Grupo de Trabajo de Ciudadanos para la Protección del Medio Ambiente en 1970. El grupo fue creado para estudiar los problemas ambientales del estado y publicó un informe en 1971 detallando los problemas encontrados; las reuniones y el informe final del grupo de trabajo fueron los principales impulsores para la creación de la Agencia de Protección Ambiental de Ohio.

Campaña al Senado de 1974 

En 1973 el presidente Nixon ordenó al fiscal general Elliot Richardson que destituyera al fiscal especial del caso Watergate, Archibald Cox. Richardson se negó y renunció en señal de protesta, provocando una serie de renuncias conocida como «Masacre del sábado por la noche». El senador por Ohio William Saxbe, elegido en 1968, fue nombrado fiscal general. Tanto Glenn como Metzenbaum aspiraban al puesto vacante, que finalmente sería ocupado por el gobernador John Gilligan. Gilligan estaba planeando una carrera por la presidencia o la vicepresidencia en un futuro próximo y le ofreció a Glenn el puesto de vicegobernador, con la idea de que Glenn ascendiera a gobernador cuando Gilligan fuera elegido para un puesto superior. El Partido Demócrata de Ohio apoyaba esta solución para evitar lo que se esperaba que fuera una disputa conflictiva en las primarias entre Glenn y Metzenbaum. Glenn propuso que Gilligan cubriera el puesto con alguien que no fuera ni Metzenbaum ni él, así ninguno de los dos tendría ventaja en las elecciones de 1974. El equipo de Metzenbaum aceptó apoyar a Gilligan en su campaña de reelección como gobernador y Metzenbaum fue posteriormente nombrado para el puesto vacante en enero de 1974. Al final del mandato de Saxbe, Glenn se enfrentó a Metzenbaum en las primarias para el Senado de Ohio.

El equipo de campaña de Glenn revisó su estrategia tras las elecciones de 1970, en las que Glenn ganó en la mayoría de los condados del estado pero perdió en los de más población, por lo que cambiaron su planteamiento y se centraron sobre todo en los grandes condados. En las primarias Metzenbaum contrapuso su sólida formación empresarial a la fama como militar y astronauta de Glenn y señaló que su oponente «nunca ha tenido una nómina». Glenn respondió diciéndole que fuera a un hospital de veteranos y que «mirara a los ojos a esos hombres con los cuerpos destrozados y les dijera que no tenían trabajo». Derrotó a Metzenbaum con un 54 por ciento de los votos y posteriormente a Ralph Perk (el alcalde del Partido Republicano de Cleveland) en las elecciones generales, iniciando una carrera en el Senado que continuaría hasta 1999.

Campaña a la vicepresidencia de 1976 

En las elecciones presidenciales de 1976 Jimmy Carter fue el candidato del Partido Demócrata. Para la vicepresidencia el partido incluyó a Glenn al considerar que era senador de un estado fundamental y por su fama y honestidad. Algunos miembros del partido consideraban que se parecía demasiado a Carter, como en que ambos tenían antecedentes militares y que no tenía suficiente experiencia para ser presidente. En la Convención Nacional Demócrata para la elección de candidatos el discurso de Barbara Jordan fue recibido con grandes aplausos y ovaciones en pie, pero el de Glenn no impresionó a los delegados; el periodista y presentador de noticias Walter Cronkite lo describió como «aburrido» y otros delegados se quejaron de que era difícil de entender. Carter le informó que había nominado al veterano político Walter Mondale para el puesto. También se dijo que la esposa de Carter consideraba que Annie Glenn, que era tartamuda, le perjudicaría en la campaña.

Campaña al Senado de 1980 

En su primera campaña para la reelección sus oponentes en las primarias, el ingeniero Francis Hunstiger y la exmaestra Frances Waterman, no eran muy conocidos y estaban mal financiados; Sus oponentes gastaron apenas unos pocos miles de dólares en la campaña, frente a los 700 000 de Glenn. Ganó con gran margen las primarias, con 934 230 de los 1,09 millones de votos emitidos.

Jim Betts, candidato sin oposición en las primarias del Partido Republicano, fue su oponente en las generales. Betts declaró públicamente que las políticas de su rival eran en parte el motivo del aumento de la inflación y el descenso del nivel de vida; también afirmó en su campaña que en el Senado a menudo votaba por un incremento de los gastos. Sin embargo, tal como indicaban los pronósticos, Glenn ganaría fácilmente, obteniendo el mayor margen que jamás haya tenido un senador de Ohio, derrotando a Betts por más del 40 por ciento.

Campaña a la presidencia de 1984 

Glenn se consideraba centrista y no estaba conforme con lo dividido que estaba el país, con sus etiquetas como conservador y liberal que aumentaban la división. Estaba convencido de que un presidente más centrista ayudaría a unir al país y consideraba que su experiencia como senador de Ohio era ideal para conseguirlo, debido a la diversidad del estado. Creía que Ted Kennedy podría ganar las elecciones, pero tras su anuncio a finales de 1982 de que no se presentaría a la presidencia, Glenn pensó que tenía muchas más posibilidades de ganar. Contrató a un consultor de medios para que le ayudara con su estilo de hablar. Contrató a un especialista en medios de comunicación para que le ayudara con su estilo en la oratoria.

Anunció su candidatura a la presidencia el 21 de abril de 1983, en el gimnasio del instituto que lleva su nombre en New Concord. Comenzó las primarias del Partido Demócrata superando al favorito, Mondale; también fue el más votado frente a Reagan. En el otoño de 1983 se estrenó The Right Stuff, una película sobre los «Mercury Seven»; su equipo de campaña consideró que la interpretación de Ed Harris en el papel de Glenn lo mostraba como un héroe y empezaron a dar publicidad a la película en la prensa. Sin embargo algunos críticos consideraron que la película era perjudicial para su campaña y que solo servía para recordar que su logro más importante había ocurrido décadas antes. El propio Glenn en su autobiografía dijo que la película «tuvo un efecto espantoso en la campaña».

Su equipo decidió renunciar a un campaña tradicional en los primeros caucus y primarias y centrarse en la creación de delegaciones de campaña en todo el país; abrió oficinas en 43 de los 50 estados en enero de 1984. Gastaron una cantidad significativa de dinero en publicidad televisiva en Iowa pero Glenn decidió no asistir a un debate en Iowa sobre temas agrícolas; terminó quinto en el caucus de Iowa y también perdió en Nuevo Hampshire. Continuó su campaña hasta el «supermartes», donde también perdió; anunció su retirada el 16 de marzo de 1984. La nominación fue finalmente para Mondale y Glenn acabó con una deuda de campaña de tres millones de dólares durante más de veinte años, hasta que se le otorgó una condonación por parte de la Comisión Federal Electoral.

Campaña al Senado de 1986 

Thomas Kindness fue su rival en 1986. Kindness no tuvo oposición en sus primarias, mientras que Glenn se enfrentó al colaborador de Lyndon LaRouche, Don Scott. Los partidarios de LaRouche habían sido elegidos recientemente en Illinois, pero el presidente del Partido Demócrata de Ohio creía que era poco probable que tuvieran el mismo éxito en su estado. LaRouche era conocido por sus teorías excéntricas, como que la reina de Inglaterra era una traficante de drogas. Kindness se dirigió a sus partidarios y proponiéndoles rechazar a los candidatos de LaRouche en las primarias republicanas y demócratas. Glenn ganó las primarias con el 88 % de los votos.

Finalizadas las primarias, inició su campaña contra Kindness. Glenn creía que tanto él como otros miembros del Partido Demócrata eran objeto de una campaña en contra llevada a cabo por los estrategas del Partido Republicano en Washington. Kindness centró su estrategia electoral en las deudas de campaña de Glenn tras su fallida candidatura a la presidencia y en el hecho de que dejara de pagarlas mientras hacía campaña por el escaño en el Senado. Glenn ganó con el 62 % de los votos.

Campaña al Senado de 1992 

En 1992 Mike DeWine ganó las primarias del Partido Republicano y se enfrentó a Glenn en las elecciones al Senado. Glenn se presentó sin oposición en las primarias. La campaña de DeWine se centró en la necesidad de cambio y en los límites del mandato de los senadores, ya que sería el cuarto mandato de Glenn como senador; también criticó las deudas de campaña de Glenn, utilizando un conejo vestido de astronauta que tocaba un tambor, con un locutor que decía: «Sus deudas duran y duran y duran…», en referencia a la popular campaña del conejo de la compañía Energizer, una parodia del conejo de Duracell. Glenn consiguió el escaño en el Senado con 2,4 millones de votos frente a los 2 millones de DeWine. Posteriormente DeWine trabajó con Glenn en el comité de inteligencia y asistió a su segundo lanzamiento al espacio.

Trayectoria en el Senado

Comité de Asuntos Gubernamentales 

Glenn solicitó que lo asignaran a dos comités durante su primer año como senador: el Comité de Operaciones Gubernamentales (posteriormente conocido como Comité de Asuntos Gubernamentales) y el Comité de Relaciones Exteriores. Fue asignado al Comité de Operaciones Gubernamentales, y quedó a la espera de un puesto en el Comité de Relaciones Exteriores. En 1977 quiso presidir el Subcomité de Energía, Proliferación Nuclear y Servicios Federales del Comité de Asuntos Gubernamentales. El presidente del Comité, Abraham Ribicoff, dijo que podría presidir el subcomité si también presidía el menos popular Subcomité de Servicios Federales, que estaba a cargo del mal considerado Servicio Postal; aceptó la propuesta y lo nombraron presidente de ambos subcomités. Uno de sus objetivos como nuevo senador era desarrollar políticas medioambientales. Presentó proyectos de ley sobre política energética para tratar de contrarrestar la crisis energética de los años 1970. También presentó propuestas legislativas para promover la no proliferación nuclear y fue el principal redactor de la Ley de no proliferación nuclear de 1978, la primera de las seis grandes leyes que presentó sobre el tema.

Presidió el Comité de Asuntos Gubernamentales de 1987 a 1995. Durante el desempeño de este cargo detectó problemas de seguridad y ambientales en las instalaciones de armas nucleares de la nación. Se le informó del problema en el Centro de Producción de Suministro de Materiales de Fernald, una instalación de procesamiento de uranio cerca de Cincinnati que producía combustible nuclear para el armamento nuclear estadounidense y pronto descubrió que afectaba a instalaciones de todo el país. Solicitó una investigación a la Oficina de Contabilidad General del Congreso y celebró varias audiencias sobre el tema. También publicó un informe sobre el posible coste de la limpieza de residuos peligrosos en las antiguas instalaciones de fabricación de armas nucleares, conocido como el Informe Glenn. Pasó el resto de su carrera en el Senado consiguiendo fondos para limpiar los residuos nucleares que quedaban en las instalaciones.

Otro de sus objetivos fue la reducción de los excesos del gobierno en los gastos. Creó una legislación para designar a los directores financieros de las grandes agencias gubernamentales. Elaboró un proyecto de ley para incorporar la figura del inspector general a las agencias federales, para contribuir a la prevención del despilfarro y el fraude y estableció una legislación destinada a evitar que el gobierno federal impusiera reglamentos a los gobiernos locales sin financiación. También fundó la Great Lakes Task Force para proteger el medio ambiente de los Grandes Lagos.

En 1995 pasó a ser el líder de la oposición en la Comisión de Asuntos Gubernamentales. Cuestionó que su partido se centrara en las supuestas donaciones ilegales chinas para la financiación de campañas de los demócratas y afirmó que los republicanos también tenían importantes problemas de financiación. El presidente del comité, Fred Thompson, senador por Tennessee, no estuvo de acuerdo y continuó la investigación; Ambos mantuvieron sus diferencias durante el proceso y Thompson solo le daba la información que le obligaba la ley. Glenn no autorizó un incremento del presupuesto y trató de ampliar el alcance de la investigación para incluir a los miembros del Partido Republicano. La investigación concluyó con un informe redactado por los republicanos, que Thompson describió como «… un montón de elementos unidos que pintan un cuadro realmente feo». Por su parte los demócratas, liderados por Glenn, dijeron que el informe «… no respalda la conclusión de que el plan de China estaba dirigido, o afectaba, a las elecciones presidenciales de 1996».

Fue vicepresidente del Subcomité Permanente de Investigaciones, un subcomité del Comité de Asuntos Gubernamentales. Durante este período, el subcomité investigó temas como el fraude en Internet, el fraude hipotecario y las transacciones diarias de valores.

Otros comités y actividades 

Su padre gastó el dinero de su jubilación luchando contra el cáncer y habría perdido su casa si Glenn no hubiera intervenido. Su suegro también recibía costosos tratamientos para tratar el párkinson. Estos problemas de salud y financieros le llevaron a solicitar un puesto en el Comité Especial del Senado para la Vejez.

Por su trayectoria, estaba considerado un experto en asuntos de ciencia y tecnología. Era partidario de continuar el programa de bombarderos B-1, que consideraba un éxito, lo que entraba en conflicto con el deseo del presidente Carter de financiar el programa de bombarderos B-2, un programa al que Glenn no mostraba su apoyo debido a sus dudas respecto a la viabilidad de la tecnología de baja detectabilidad, por lo que realizó una propuesta para retrasar el desarrollo del programa, pero la propuesta fue rechazada.

Se incorporó al Comité de Relaciones Exteriores en 1978 y fue nombrado presidente del Subcomité de Asuntos de Asia Oriental y el Pacífico, por lo que viajó a Japón, Corea, Taiwán y China. Colaboró en la aprobación de la Ley de Habilitación de Taiwán de 1979. Ese mismo año su posición sobre el tratado SALT II, las negociaciones entre Estados Unidos y la Unión Soviética para firmar acuerdos que limitaban la producción de misiles balísticos intercontinentales cargados con armas nucleares, le enfrentó de nuevo al presidente Carter. Glen consideraba que la pérdida de puestos de escucha de radar en Irán, impedía que los Estados Unidos tuvieran la capacidad de vigilar a la Unión Soviética con suficiente precisión para verificar el cumplimiento del tratado. Hizo referencia a a estas dudas sobre la verificación del cumplimiento del tratado en su intervención durante la ceremonia de botadura del USS Ohio y la primera dama, Rosalynn Carter, que también intervino durante el evento, lo criticó por hablar públicamente sobre el tema. El Senado no ratificó el tratado, en parte debido a la invasión soviética de Afganistán. Fue miembro del comité hasta 1985, año en el que pasó a formar parte del Comité de las Fuerzas Armadas.

Fue nombrado presidente del Subcomité de Recursos Humanos de la Comisión de Servicios Armados en 1987, donde presentó propuestas legislativas como el aumento de la paga y las prestaciones para las tropas estadounidenses en el golfo Pérsico durante la guerra del Golfo. Ejerció como presidente hasta 1993, cuando pasó a presidir el Subcomité de las Fuerzas Armadas sobre Preparación Militar e Infraestructura de Defensa.

Keating Five 

Fue uno de los implicados en el caso conocido como «Keating Five», en el que cinco senadores fueron acusados de corrupción en 1989 y que desencadenó un importante escándalo político como parte de la crisis de ahorros y préstamos de finales de los años 1980 y principios de los años 1990. Estaban acusados de retrasar la confiscación de las S&L del abogado, banquero y financiero Charles Keating, que costó a los contribuyentes 2000 millones de dólares. A Glenn se le acusó de aceptar una contribución de 200 000 dólares para su campaña de la Lincoln Savings and Loan Association, presidida por Keating.

El abogado independiente del Comité de Ética del Senado, Robert Bennett, quería excluir de la investigación al senador republicano John McCain y a Glenn, a los que solo se les imputaba haber actuado con falta de criterio o «poco juicio». Pero los demócratas no querían excluir a McCain, ya que era el único miembro del Partido Republicano que estaba siendo investigado, por lo que tampoco podían dejar a Glenn al margen. Lo que Glenn consideraba una exoneración, el Partido Republicano se centró en ese «poco juicio» y el presidente del partido, Robert Bennett, afirmó que «John Glenn juzgó mal a Charles Keating. También juzgó mal la tolerancia de los contribuyentes de Ohio, a los que se dejaron pagar casi 2000 millones de dólares» Tras el informe del Senado, Glenn dijo que «No hay mucho de que preocuparse. No hice nada malo». En su autobiografía escribió «Salvo la muerte de personas cercanas a mí, estas comparecencias fueron el momento más doloroso de mi vida.» La defensa de su caso le costó 520 000 dólares en servicios legales. Los republicanos esperaban que el que su nombre se asociara a este escándalo supondría su derrota en la campaña al Senado de 1992, pero Glenn derrotó al vicegobernador Mike DeWine y conservó su puesto.

Retiro 

El 20 de febrero de 1997, fecha en que se cumplía el 35.º aniversario del vuelo de la Friendship 7, anunció que se retiraría del Senado al final de su mandato en enero de 1999. Manifestó que era debido a su edad, diciendo «… todavía no hay cura para el cumpleaños común».

Regreso al espacio 

En 1995, tras leer Space Physiology and Medicine, un libro escrito por médicos de la NASA, tuvo la idea de que muchos de los cambios que se producen en los atributos físicos durante los vuelos espaciales, como la pérdida de masa ósea y muscular y de plasma sanguíneo, son los mismos que ocurren debido al envejecimiento, por lo que consideró que la NASA debería enviar a una persona mayor en una misión en el espacio y que además debería ser él, por lo que trató de convencer al por entonces administrador de la NASA, Daniel S. Goldin, para que fuera incluido en una misión del transbordador espacial. Goldin le dijo que lo consideraría si había una razón científica y si podía pasar el mismo examen físico que los astronautas más jóvenes; Glenn realizó un estudio sobre el tema y pasó el examen físico, por lo que el 16 de enero de 1998 la NASA anunció que formaría parte de la tripulación de la misión STS-95 del transbordador espacial, por lo que Glenn, a los 77 años, se convirtió en la persona de mayor edad en volar al espacio.

La NASA y el Instituto Nacional para la Vejez planificaron diversos estudios con Glenn como sujeto de prueba para la investigación, tomando datos biométricos antes, durante y después de su vuelo. Los resultados de algunos experimentos (sobre ritmos circadianos, por ejemplo) se compararon con los miembros más jóvenes de la tripulación. Además de estas pruebas, también estuvo a cargo de la toma de fotografías y vídeos durante la misión. Glenn regresó al espacio en el transbordador espacial el 29 de octubre de 1998, como payload specialist, en el transbordador espacial Discovery. Poco antes del vuelo los investigadores lo excluyeron de uno de los dos principales estudios con humanos de la misión (sobre el efecto de la melatonina) debido a razones médicas no reveladas; participó en experimentos sobre la monitorización del sueño y la utilización de proteínas.

Su participación en la misión, de nueve días de duración, fue criticada por algunos miembros de la comunidad espacial por considerar que no tenía nada que ver con cuestiones de investigación médica sino que era un favor que le concedía Clinton. En una entrevista en 2012, Glenn manifestó que lamentaba que la NASA no continuara su investigación sobre el envejecimiento enviando más personas mayores al espacio. Tras el regreso de la STS-95, la tripulación fue recibida con un ticker-tape parade. El 15 de octubre de 1998, la NASA Road 1, la principal autopista de acceso al Centro Espacial Johnson, fue renombrada como John Glenn Parkway durante varios meses. Recibió la Medalla de Vuelo Espacial de la NASA en 1998 por su participación en la misión STS-95. En 2001 manifestó su oposición a enviar a Dennis Tito, el primer turista espacial del mundo, a la Estación Espacial Internacional al considerar que el viaje de Tito no tenía ningún propósito científico.

Vida personal 

Glenn y Annie tuvieron dos hijos (John David y Carolyn Ann) y dos nietos y permanecieron casados durante 73 años, hasta la muerte de Glenn.

Era francmasón, miembro de la Logia Concord 688 en New Concord, Ohio. Recibió todos sus grados en una ceremonia de «masón a la vista» del Gran Maestre de Ohio en 1978, 14 años después de presentarse a su logia. En 1999 adquirió el 33.º grado masón del Rito Escocés en el Valle de Cincinnati (Consejo Supremo, Jurisdicción del Norte, Rito Escocés).

Era un presbítero ordenado de la Iglesia presbiteriana. Tras su segundo vuelo espacial dijo «Mirar a este tipo de creación y no creer en Dios es imposible para mí». No veía ninguna contradicción entre la creencia en Dios y el conocimiento de que la evolución fuera «un hecho» y estaba a favor que la evolución debía enseñarse en las escuelas.

Fue miembro honorario de la Academia Internacional de Astronáutica y miembro de la Sociedad de Pilotos de Pruebas Experimentales, la Asociación de Aviación del Cuerpo de Marines, la Orden de los Dedalianos (formada por pilotos militares estadounidenses), la Junta Directiva del Club Espacial Nacional, la Junta Directiva de la Sociedad Espacial Nacional, la Asociación Internacional de Holiday Inns, el Partido Demócrata de Ohio, el Comité Ejecutivo Demócrata del Estado, el Partido Demócrata del condado de Franklin (Ohio) y el Club de Acción Democrática del 10.º Distrito (Ohio). En 2001 hizo una aparición, representándose a sí mismo, en un episodio de la serie de televisión ganadora de 29 premios Emmy Frasier.

Enfermedad y muerte 

Gozó de buena salud durante la mayor parte de su vida. Mantuvo su licencia de piloto privado hasta el año 2011, cuando tenía 90 años. En junio de 2014 se sometió con éxito a una intervención quirúrgica de sustitución de válvulas cardíacas en la Clínica Cleveland. A principios de diciembre de 2016 fue hospitalizado en el James Cancer Hospital del Centro Médico Wexner de la Universidad Estatal de Ohio en Columbus. Según un familiar su salud había empeorado y su estado era grave; su esposa y sus hijos y nietos estaban en el hospital.

Falleció el 8 de diciembre de 2016 en el Centro Médico Wexner, a los 95 años de edad; no se comunicó la causa de la muerte. Se organizó una capilla ardiente en el Capitolio del estado de Ohio. Se celebró un servicio funerario conmemorativo en el Auditorio Mershon de la Universidad Estatal de Ohio y otro en el Centro Espacial Kennedy cerca del edificio de Héroes y Leyendas. Fue enterrado en el Cementerio Nacional de Arlington el 6 de abril de 2017. En el momento de su muerte, Glenn era el último miembro superviviente de los Mercury Seven.

El presidente Barack Obama dijo que Glenn «el primer estadounidense en orbitar la Tierra, nos recordó que con coraje y espíritu de descubrimiento no hay límite para las cimas que podemos alcanzar juntos». También le rindieron homenaje el presidente electo Donald Trump y la exsecretaria de Estado Hillary Clinton. El presidente Obama dispuso que hasta su entierro las banderas del país ondearan a media asta. El 5 de abril de 2017 el presidente Donald Trump emitió la declaración presidencial 9588, titulada «Honrando la memoria de John Glenn».

Galardones y distinciones 

Recibió la Medalla Hubbard de la National Geographic Society en 1962, el premio John J. Montgomery en 1963 y el Golden Plate Award de la American Academy of Achievement en 1964. Glenn, junto con otros 37 astronautas, recibió el Premio Embajador de la Exploración Espacial en 2006. También se le concedió el Premio de Defensa Nacional General Thomas D. White y el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional. En 2004 recibió el Premio Woodrow Wilson por Servicios Públicos del Centro Internacional para Académicos Woodrow Wilson del Instituto Smithsoniano, y en 2008 se le concedió el Premio Theodore Roosevelt de la National Collegiate Athletic Association. Recibió las alas de astronauta de la Armada y la Medalla de Astronauta del Cuerpo de Marines. 

Formó parte del grupo de astronautas galardonado con la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos en 2011, los primeros astronautas en recibir esta distinción. En 2012 el presidente Barack Obama le otorgó la Medalla Presidencial de la Libertad. La Medalla de Oro del Congreso y la Medalla Presidencial de la Libertad se consideran los dos galardones más prestigiosos que se pueden otorgar a un civil en los Estados Unidos. 

La Sociedad de Pilotos Experimentales de Pruebas le otorgó el premio Iven C. Kincheloe en 1963; fue incluido en el Salón Internacional de la Fama del Aire y el Espacio en 1968, el Salón Nacional de la Fama de la Aviación en 1976, el Salón Internacional de la Fama del Espacio en 1977 y el Salón de la Fama de los Astronautas de los Estados Unidos en 1990. En 2000 recibió el premio Senador John Heinz al servicio público prestado por un funcionario elegido o nombrado, uno de los Premios Jefferson anuales otorgados por el American Institute for Public Service.

En 1961 recibió un LLD honoris causa de la Universidad Muskingum, la universidad a la que asistió antes de unirse al ejército durante la Segunda Guerra Mundial. También recibió doctorados honorarios de la Universidad Nihon en Tokio; del Wagner College en Staten Island, Nueva York; de la Universidad del Norte de Ohio; del Williams College y de la Universidad Brown. En 1998 contribuyó a la fundación del John Glenn Institute for Public Service and Public Policy de la Universidad Estatal de Ohio para promover el servicio público; el Instituto se fusionó con la School of Public Policy and Management de la Universidad Estatal de Ohio para convertirse en la John Glenn School of Public Affairs, en la que él mismo fue profesor adjunto. En 2015 pasó a convertirse en el John Glenn College of Public Affairs.

El Centro de investigación Glenn de la NASA en Lewis Field (Cleveland) recibe este nombre en su honor. La John Glenn High School en New Concord, su ciudad natal, así como la antigua Col. John Glenn Elementary en Seven Hills, también le pusieron su nombre. Las escuelas secundarias de Westland y Bay City, Míchigan; Walkerton, Indiana; San Angelo, Texas; y Norwalk, California, llevan su nombre. En junio de 2016 el Aeropuerto Internacional de Puerto Columbus pasó a llamarse Aeropuerto Internacional John Glenn Columbus; Glenn y su familia asistieron a la ceremonia, durante la cual afirmó que una visita al aeropuerto cuando era niño había despertado su interés por volar. El 12 de septiembre de 2016 la empresa estadounidense de transporte aeroespacial Blue Origin presentó el vehículo de lanzamiento de financiación privada New Glenn. La misión Orbital ATK CRS-7 de la nave espacial de suministros no tripulada Cygnus que despegó el 16 de abril de 2017 con destino a la Estación Espacial Internacional recibió en nombre «S.S. John Glenn» en su honor.

Legado 

La vida pública y su legado se iniciaron cuando fue homenajeado con su primera ticker-tape parade tras batir el récord de velocidad de vuelo transcontinental a través de los Estados Unidos. Como senador recurrió a sus antecedentes militares para elaborar propuestas de ley que redujeran la proliferación nuclear; en su etapa como senador también centró su esfuerzos en la reducción de los despilfarros del gobierno. Buzz Aldrin escribió que el vuelo de Glenn en la Friendship 7 «… ayudó a potenciar la voluntad y resolución del país para superar los importantes retos técnicos de los vuelos espaciales tripulados».

Tras su muerte, el presidente Barack Obama dijo de él: «Con el fallecimiento de John, nuestra nación ha perdido un ícono y Michelle y yo hemos perdido un amigo. John pasó su vida rompiendo barreras, desde defender nuestra libertad como un condecorado piloto de combate del Cuerpo de Marines en la Segunda Guerra Mundial y Corea, pasando por establecer un récord de velocidad transcontinental, hasta convertirse, a los 77 años, en el humano de mayor edad en tocar las estrellas». El administrador de la NASA Charles Bolden dijo: «El legado del senador Glenn es un legado de retos y logros, de una historia de creación y un deber para con el país llevado a cabo bajo una gran presión con todo el mundo observándole».

Notas

Constantin Brâncuși (Constantin Brancusi en la grafía francesa; Hobița, distrito de Gorj, Rumania, 19 de febrero de 1876-París, 16 de marzo de 1957) fue un escultor, pintor y fotógrafo rumano, considerado pionero del arte moderno. Sus obras se encuentran en museos de Francia, Estados Unidos, Rumanía y Australia.

Vida 
Brancuși nació en Pestisani Gorj, dentro de una numerosa familia campesina. Trabajó como pastor desde los 13 años de edad.

Sin estudios básicos, aprendió a leer por sí mismo. Entre los nueve y once años combinaba su trabajo como ayudante de una tienda con su afición con las tallas de madera, parte importante de la cultura popular de su país.

Su trabajo llamó la atención de un filántropo, que decidió pagar sus estudios en la Escuela de Arte y Oficios de Craiova (ciudad del distrito Dolj, Rumania) desde 1894 a 1898. Posteriormente continuó sus estudios en la Escuela Nacional de Bellas Artes de Bucarest desde 1898 hasta 1901. En 1903 realizó su primer encargo: un busto del general rumano Carol Davila.

Llegó a París en 1904 para perfeccionar sus estudios, mientras lavaba platos en un restaurante o cantaba en ceremonias de la Iglesia ortodoxa rumana. Como estudiante de arte coincidió y se vio influido por Auguste Rodin y el Impresionismo. Se muestra como uno de los primeros artistas del arte moderno. En 1909-1910 trabajó con Amedeo Modigliani.

En 1912 el Salón Oficial de Bucarest le otorgó el primer premio de escultura y participó en el Salón de los independientes en París. En 1913, presentó en Nueva York, Chicago y Boston Mademoiselle Pogany.

Fue ya en 1924 cuando visitó Rumania, siendo reconocido mundialmente. En 1926 y 1928 viajó nuevamente a Estados Unidos.

En 1952, obtuvo la nacionalidad francesa y donó al Museo de Arte Moderno de París su taller, con casi cien esculturas.

En 1955 presentó una retrospectiva de su obra en el Museo Guggenheim de Nueva York.

Tenía una amplia gama de intereses, desde la ciencia hasta la música. De hecho, era un buen violinista y solía tocar canciones populares rumanas. Entabló amistad y contactos con una parte del círculo intelectual y social de París como Erik Satie o Marcel Duchamp, Pablo Picasso o Guillaume Apollinaire, además de otros rumanos como Emil Cioran.

Brancuși murió en París el 16 de marzo de 1957. Se encuentra enterrado en el cementerio de Montparnasse.

Obra 
Aunque de origen rumano, se desarrolló y se dio a conocer en París. Está considerado como uno de los grandes escultores del . Su obra ha influido en nuevos conceptos de la forma en escultura, pintura y diseño industrial.

Su obra, 1200 fotografías y 215 esculturas, evolucionó desde 1908 hacia un estilo muy personal, geométrico, con una eliminación de los detalles que le condujo casi a la abstracción, proponiendo una realidad distinta. De esta manera, dejaba de lado el realismo escultórico del  para dar paso al arte abstracto que se abría camino.

Inspirándose en el arte escultórico prehistórico y africano, intentó mostrar la naturaleza subyacente al desnudo mediante una simplificación extrema de la forma. Trabajó el mármol, piedra caliza, bronce y la madera. Predomina en sus obras dos formas simples: el huevo y el cilindro alargado.

Realizó una serie de esculturas en metal llamadas Pájaro en el espacio. Entre otras obras de Brancusi se encuentran: Madre durmiente (1906-10), El beso (1908), La sabiduría (1909), Prometeo (1911), El comienzo del mundo (1924), El pájaro (1924-49), la Columna del infinito (1933), El espíritu de Buda (1933) y La gallina (1941).

Conjunto escultural de Târgu-Jiu 
En Targu Jiu hay un conjunto escultural Constantin Brâncuși que se considera la cima de su carrera. En 1938 presenta la Columna del infinito, monumento a los jóvenes fallecidos durante la Primera Guerra Mundial. Conmemora el valor y el sacrificio del pueblo rumano que en 1916 se defendió de la invasión alemana. En el 2004 se terminaron unos trabajos de restauración de la obra primigenia que se encontraba deteriorada.

Estas obras se encuentran dispuestas en línea recta y son:
 La Mesa del silencio
 La Puerta del beso
 La Columna del infinito

Este conjunto escultórico simboliza la vida del ser humano.

La Mesa del silencio y la Puerta del beso se encuentran en el parque principal de la ciudad; entre las mismas se encuentran sillas también hechas por Brâncuși y siguiendo la imaginaria línea determinada por estas dos, se llega a una de las iglesias ortodoxas de la ciudad. Continuando aún más por esta línea, se llega a la Columna del infinito (considerada su obra cumbre) ubicada también en el parque.

Legado 
Algunas de sus obras alcanzaron cifras récord por una escultura. Subastadas en Christie's en Nueva York, Danaide (de 1913) se vendió por unos 18 millones de dólares en mayo de 2002, tres años después, superó esta cifra su obra Pájaro en el espacio (de 1922), por algo más de 27 millones de dólares.

En mayo de 2017, una escultura de bronce de Brâncuși, La muse endormie (1913), que pertenecía a una colección privada de París, fue subastada por 51,8 millones de euros por la casa Christie's en Nueva York.

Asimismo, su aportación al mundo del arte ha servido de inspiración para artistas de la talla de Isamu Noguchi o Andreu Alfaro.

La Organización de Estados del Caribe Oriental (en inglés: Organization of Eastern Caribbean States, OECS; en francés: Organisation des États de la Caraïbe Orientale, OECO) es un organismo regional que promueve la cooperación técnica y el desarrollo sostenible de seis países independientes y tres territorios del Reino Unido en el Mar Caribe. La organización fue creada el 18 de junio de 1981 mediante la firma del Tratado de Basseterre en la capital de San Cristóbal y Nieves. Su directora general es Len Ishmael, una economista santalucense.

La mayoría de los Estados de la Organización usan como moneda el dólar del Caribe Oriental (XCD), a excepción de las Islas Vírgenes Británicas, que utiliza el dólar estadounidense.

Estados miembros 
 Plenos
  Antigua y Barbuda 
  Mancomunidad de Dominica
  Granada 
  Santa Lucía 
  Federación de San Cristóbal y Nieves
  San Vicente y las Granadinas
   Montserrat (territorio británico de ultramar) 
 Asociados
   Anguila (territorio británico de ultramar)
  (departamento de ultramar de Francia)
  Martinica (departamento de ultramar de Francia)
   Islas Vírgenes Británicas (territorio británico de ultramar)

Kerbala (en árabe: كربلاء) es una de las dieciocho gobernaciones que conforman la república de Irak. Su capital es la homónima Kerbala. Ubicada al centro del país, limita al oeste y norte con Ambar, al este con Babilonia y al sur con Nayaf. Con 5034 km² es la segunda gobernación menos extensa —por delante de Bagdad—, con 1 066 600 habs. en 2011, la tercera menos poblada —por delante de Mesena y Mutana, la menos poblada— y con 212 hab/km², la tercera más densamente poblada, por detrás de Bagdad y Babilonia.

La gobernación está dividida en tres distritos:
 Ain at-Tamur
 al-Hindiyya
 Kerbala

Composición del gobierno provincial:

 Gobernador: Oqeil al-Khazaali
 Vicegobernador:Jawad al-Hasnawi
 Presidente del Consejo Provincial: Abdul al-Al al-Yasseri

Población 

La población es de 600.026 Karbala (2005). Casi el 100% de los residentes son árabes, el 99,99% de los habitantes son musulmanes, siendo el 95% chiitas y el 5% sunnitas.

352 () fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, el año fue nombrado como el del consulado de Decencio y Paulo , o menos comúnmente, como el 1105 Ab urbe condita, adquiriendo su denominación como 352 a principios de la Edad Media, al establecerse el anno Domini.

Acontecimientos

Imperio romano 
 La máxima magistratura romana, el consulado, es dividida en dos igual que se había hecho ya con el gobierno imperial: Oriente y Occidente. Mientras Decencio y Paulo son cónsules en Roma, Constancio (el propio emperador) y Constancio  (su primo y césar) lo son en Oriente.

Religión 
 17 de marzo: Liberio es elegido papa.

Fallecimientos 
 12 de abril: Julio I, papa.

El 4 de mayo es el 124.º (centésimo vigesimocuarto) día del año en el calendario gregoriano y el 125.º en los años bisiestos. Quedan 241 días para finalizar el año.

Acontecimientos 
374: según las estelas de la ciudad de Tikal (en la actual Guatemala), Búho Lanzadardos (f. 439) accede al trono de la ciudad de Teotihuacán (cerca de la actual ciudad de México).
 1443: el rey de Portugal, Alfonso V, exige el pago de diezmos a los colonos de las Azores.
 1455: en el Reino nazarí de Granada, las huestes cristianas de Enrique IV de Castilla entran en los pueblos de Alora, Coín y Cártama (actual provincia de Málaga), arrasando campos de cereal y viñas.
 1502: Cristóbal Colón inicia su cuarto viaje a América.
 1515: en Roma, el papa León X prohíbe la impresión de libros no aprobados por la Inquisición.
 1589: en España, el corsario inglés Francis Drake comienza su ataque contra La Coruña, al mando de la Invencible Inglesa o Contraarmada, la gigantesca armada -mayor que la Invencible- que la reina Isabel de Inglaterra envió a España tras el fracaso de Felipe II de invadir Inglaterra. El cual terminaría en desastre para los británicos; "De los 27.667 hombres que formaban la flota inglesa de 180 naves, solo volvieron a reclamar su paga 3.722"
 1614: en el océano Atlántico, a unos 30 km al sur de la isla Terceira (, en las islas Azores, a 1550 km al oeste de Lisboa), a las 17:00 (hora local) un terremoto de 11 grados en la escala de Mercalli (de magnitud 12) destruye la mayor parte de las casas (de adobe).
 1675: en las cercanías de Londres, el rey Carlos II ordena la construcción del Observatorio de Greenwich.
 1704: en Portugal empieza la Guerra de Sucesión Española, con el desembarco en Lisboa del archiduque Carlos de Austria.
 1780: en Inglaterra se corre por primera vez el Derby de Epsom, famosa prueba hípica británica.
 1789: en Francia, se abren los Estados Generales.
1814: En Valencia, España, el rey Fernando VII, recién llegado al país tras la invasión francesa, ordena la derogación de la Constitución de 1812, la disolución de las Cortes de Cádiz y la detención de los diputados que habían participado en ella, con la intención de convertirse en un monarca absoluto y restaurar el Antiguo Régimen.
 1839: en Lima (Perú) se funda el diario El Comercio, el más antiguo en vigencia del país.
 1862: en la Hacienda de las Traperas (México) se libra la batalla de Batalla de Atlixco (1862). El general Antonio Carvajal y los atlixquenses repelen el ataque de las tropas francesas de apoyo, un día antes de la batalla de Puebla.
 1872: en Oroquieta (España) tropas del ejército liberal, mandadas por el general Moriones, derrotan a los carlistas.
 1886: en Chicago (Estados Unidos) sucede la Revuelta de Haymarket tras la huelga general iniciada tres días antes. Debido a esta masacre, el 1 de mayo se celebra en todo el mundo (menos en Estados Unidos) el Día Internacional de los Trabajadores.
 1887: España firma un acuerdo con la Triple Alianza sobre el mantenimiento del statu quo en el Mediterráneo.
 1888: en La Plata, Buenos Aires y Montevideo ocurre un terremoto de 5,5 grados en la escala de Richter, conocido como Terremoto del Río de la Plata.
 1901: en Barcelona (España) se estrena con éxito el filme Los gimnastas maravillosos.
 1902: en Barcelona (España) se suspenden los Juegos Florales debido a las protestas contra la bandera española.
 1906: en París, el presidente Armand Fallières recibe al rey Eduardo VII de Inglaterra.
 1908: en el Reichstag se presenta un Libro blanco sobre Marruecos, que trata sobre todo de la intervención de los franceses en Casablanca (Marruecos) y de los intentos de Francia y España por crear una tropa policial.
 1909: en Orense, el obispo de la diócesis es silbado y apedreado.
 1909: Sevilla (España) sufre una grave epidemia de tifus.
 1910: un terremoto de magnitud 6,2 en la escala de Richter destruye casi completamente la ciudad de Cartago, primera capital de Costa Rica, con un saldo de mil muertos, aproximadamente el 10% de la población total de la ciudad.
 1916: Oriente Próximo se divide en dos zonas de influencia: Francia toma como protectorados Siria y Líbano; Gran Bretaña toma Palestina, Transjordania e Irak.
 1917: en el marco de la Primera Guerra Mundial, Nicaragua rompe relaciones diplomáticas con Alemania.
 1919: en Pekín, (China), una manifestación nacionalista contra la transferencia de los intereses alemanes a Japón se convierte en una verdadera reivindicación de la independencia de China, siendo el Movimiento del Cuatro de Mayo.
 1919: en la ciudad zaireña de Katanga (actual Shaba) se declaran en huelga los obreros de la Unión Minera y de los ferrocarriles.
 1922: Inglaterra e Italia reconocen el Gobierno de los sóviets.
 1922: en Chile, las feministas designan a Graciela Mandujano para que les represente en el Congreso que se celebrará en Baltimore (Estados Unidos).
 1923: en Viena se registran sangrientos enfrentamientos entre nacionalsocialistas, socialdemócratas y la policía.
 1923: en Madrid (España) se inaugura un ramal del metropolitano desde la calle de Atocha al puente de Vallecas.
 1924: en Alemania, el SPD vence en las elecciones legislativas.
 1927 en Nicaragua, Augusto C. Sandino se niega a entregar las armas luego del "Pacto del Espino Negro" firmado por José María Moncada jefe militar liberal y Henry L. Stimson, enviado del gobierno estadounidense.
 1927: en Estados Unidos, el militar Hawthorne C. Gray, asciende en globo hasta una altura de casi trece kilómetros.
 1928: China y Japón reanudan las hostilidades.
 1929: en Austria, Ernest Streeruwitz preside el nuevo Gobierno.
 1930: en la XXI carrera Targa Florio, el piloto italiano Achile Varzi vence al volante de un Alfa Romeo.
 1931: el Gobierno español acuerda un nuevo sistema electoral.
 1934: José Calvo Sotelo llega a Madrid desde el exilio.
 1935: en Granada (España) se producen violentos enfrentamientos por la venta del periódico Patria.
 1938: la Santa Sede reconoce al régimen de Francisco Franco como Gobierno legítimo en España.
 1938: en la República de Irlanda, Douglas Hyde es elegido presidente.
 1939: España se retira de la Sociedad de Naciones.
 1939: en la URSS, Maxim Litvinov es reemplazado por Viacheslav Mólotov como Comisario del Pueblo para Asuntos Exteriores.
 1941: en Madrid (España) se inaugura el hipódromo de la Zarzuela.
 1944: en el teatro Infanta Isabel se estrena El azahar de la novia, comedia de Luis Fernández Ardavín.
 1945: en el castillo de Itter se produce el asedio a dicho castillo, en el que las tropas americanas y el Heer antinazi se une contra las SS para defender el castillo siendo la primera vez que estadounidenses y alemanes combaten juntos como aliados y la primera vez que el ejército estadounidense combate en un castillo medieval
 1947: en Italia, Vasco Pratolini publica Crónica de los pobres amantes.
 1949: en Italia, mueren en accidente aéreo todos los miembros de la plantilla del Torino, base de la selección nacional italiana de fútbol.
 1950: en Argentina, el gobierno de Juan Domingo Perón detiene a todos los dirigentes comunistas.
 1951: en Nicaragua asume la presidencia Anastasio Somoza.
 1954: en Paraguay, el general Alfredo Stroessner da un golpe de Estado y se nombra presidente de la República.
 1954: en una barcaza sobre el cráter de la bomba Unión (detonada el 25 de abril), en el atolón Bikini, Estados Unidos detona la bomba de hidrógeno Yankee, de 13 500 kilotones. En comparación, la bomba Little Boy  (del ataque atómico estadounidense contra civiles en Hiroshima, en 1945) fue de 15 kilotones.

 1956: en el atolón Eniwetak (en las islas Marshall, en medio del océano Pacífico), Estados Unidos detona la bomba atómica Lacrosse (nombre de una etnia de nativos americanos), de 40 kilotones, la primera de las 17 de la operación Redwing. Es la bomba n.º 71 de las 1132 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
 1957: en Bilbao (España), tras medio siglo de existencia, cierra sus puertas el popular café El León de Oro.
 1959: Primera entrega de los Premios Grammy en la historia
 1962: a 1594 metros de altura, sobre el atolón Kiritimati, a las 9:05 de la mañana (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Questa, de 670 kilotones. Es la bomba n.º 232 de las 1132 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
 1963: en Haití, el presidente François Duvalier decreta la ley marcial.
 1964: en España se estrena con gran éxito la película La verbena de la Paloma, de José Luis Sáenz de Heredia, protagonizada por Concha Velasco y Vicente Parra.
 1967: en la isla de Yaros (Grecia), son internadas más de 6000 personas contrarias al régimen. 
 1969: en Punta de Vacas —al pie del monte Aconcagua (Argentina), Mario Rodríguez (conocido como Silo) funda el Movimiento Humanista.
 1970: en Madrid el tenista español Manuel Santana gana el Torneo Internacional Puerta de Hierro.
 1970: en Ohio, Estados Unidos, se produce la masacre de la Universidad Estatal de Kent.
 1971: en Buenos Aires Jacobo Timerman funda el periódico La Opinión.
 1976: en Madrid (España) se funda el diario El País.
 1979: en España, dentro del marco de la transición a la democracia, se constituye el nuevo Senado.
 1979: en el Reino Unido, Margaret Thatcher es elegida jefe del Gobierno. Es la primera mujer que desempeña este cargo en este país.
 1981: en Montevideo (Uruguay) se inaugura una reunión plenaria de la CEPALC (Comisión Económica para América Latina y el Caribe).
 1982: en el marco de la Guerra de las Malvinas, un avión argentino hunde (mediante un misil) el destructor Sheffield, la nave más moderna de la flota británica.
 1983: en Irán se disuelve el Partido Comunista.
 1983: en España la banda terrorista ETA asesina a Pedro Barquero, cabo de la Policía Nacional, a su mujer, María Dolores Ledo y a Julio Segarra, teniente de la Policía Nacional.
 1985: en Gotemburgo (Suecia) la canción La Det Swinge (del dúo Bobbysocks) gana por Noruega la XXX Edición de Eurovisión.
 1985: en Alicante, la policía encuentra las cinco bombas que había anunciado la banda terrorista ETA.
 1985: en la localidad de Plan (Huesca) se celebra la primera boda tras la «caravana de mujeres» que llegó al pueblo.
 1988: en Wistard (Estados Unidos) investigadores obtienen (mediante técnica de ingeniería genética) la primera vacuna contra la rabia.
 1989: en Pekín (China) estudiantes y trabajadores marchan en demanda de reformas democráticas.
 1989: en Buenos Aires, ante el deterioro económico, el Gobierno argentino aprueba el tercer plan de ajuste en dos meses.
 1990: en España, el bioquímico Santiago Grisolía recibe el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica.
 1990: en Grecia, el Parlamento elige como presidente a Konstantinos Karamanlis.
 1991: en Roma, la canción Fångad av en stormvind (de la cantante sueca Carola Häggvist) resulta vencedor en la XXXVI Edición de Eurovisión.
 1993: en Andorra entra en vigor la Constitución.
 1994: el Parlamento Europeo aprueba el ingreso de Finlandia, Noruega, Austria y Suecia en la Unión Europea.
 1994: Isaac Rabin y Yasir Arafat firman el acuerdo de creación de la primera entidad palestina en Gaza y Jericó.
 1995: en España, las tenistas Arantxa Sánchez Vicario y Conchita Martínez, el golfista José María Olazabal y el atleta Fermín Cacho reciben los Premios Nacionales del Deporte.
 1996: en España, José María Aznar se convierte en presidente del Gobierno, tras 13 años de gobierno del PSOE.
 1997: el papa Juan Pablo II beatifica por primera vez a un religioso español de origen gitano, llamado Ceferino Giménez Malla (1863-1936), más conocido por el apodo de "El Pele".
 1997: el papa Juan Pablo II beatifica a la Madre Encarnación Rosal (1820-1886), reformadora de la segunda orden betlemita, primera beata guatemalteca.
 1998: en la Ciudad del Vaticano, el comandante de la Guardia Suiza Pontificia, Alois Estermann, y su esposa, la venezolana Gladys Meza, son asesinados en su casa por un suboficial que luego se suicida.
 2000: el virus informático ILoveYou paraliza a millones de ordenadores en todo el mundo.
 2001: el papa Juan Pablo II visita Grecia y pide perdón a los fieles ortodoxos por los abusos cometidos por la Iglesia católica.
 2002: Estados Unidos lanza el satélite de observación terrestre Aqua.
 2003: en Madrid, el papa Juan Pablo II canoniza a tres religiosas españolas (Ángela de la Cruz, Maravillas de Jesús y Genoveva Torres Morales) y a dos sacerdotes españoles (Pedro Poveda y José María Rubio).
 2003: el Club Balonmano Ciudad Real gana la Recopa de Europa frente al Redbergslids IK mientras el Portland San Antonio pierde la Liga de Campeones ante el Montpellier.
 2004: el precio del barril de petróleo alcanza los 36 dólares, el precio más alto en 13 años.
 2004: en la Catedral del Salvador de Ávila se inaugura la duodécima exposición de Las Edades del Hombre.
 2005: el Gobierno pakistaní anuncia la detención del libio Abu Farah, dirigente de Al Qaeda y responsable de organizar atentados contra el presidente Pervez Musharraf.
 2005: en España, el Ministerio de Medio Ambiente informa de que los embalses españoles se encuentran al 59% de su capacidad y califica la situación como de extrema sequía.
 2005: la obra L'oiseau dans l'espace de Constantin Brâncuşi se subasta por 21 millones de euros, la cifra más alta alcanzada por una escultura en una subasta.
 2005: El Instituto Worldwatch y Comisiones Obreras presentan un informe en el que se indica que España es el país industrializado donde más aumentan las emisiones de CO2.
 2006: en México comienza la alerta roja del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
 2008: el Real Madrid C. F. se proclama campeón de Liga por 31.ª vez en su historia.
 2008: en el Departamento de Santa Cruz, Bolivia, se realiza un referéndum acerca de la autonomía de esta región, ganando el «sí» con un 85,6%.
 2009: en Venezuela se produce un temblor de 5,5 grados en la escala de Richter.
2021: en México, un vagón de la línea 12 del metro de Ciudad cae debido a daños estructurales del puente por el que estaba pasando. Hasta las 12:23 se contabilizaban 15 muertos y 70 heridos. 
2021: En Madrid, el PP gana las Elecciones a la Asamblea de Madrid, saliendo electa Isabel Díaz Ayuso como presidenta de la Comunidad de Madrid.

Nacimientos

 1008: Enrique I, rey francés (f. 1060).
 1611: Carlo Rainaldi, arquitecto italiano (f. 1691).
 1622: Juan de Valdés Leal, pintor español (f. 1691).
 1654: Kangxi, emperador chino (f. 1722)
 1655: Bartolomeo Cristofori, constructor italiano de instrumentos musicales, inventor del piano (f. 1731).
 1718: Philippe Loys de Chéseaux, astrónomo y físico suizo (f. 1751).
 1733: Jean-Charles de Borda, matemático, físico, astrónomo y marino francés (f. 1799).
 1744: Marianne von Martinez, compositora y cantante austríaca (f. 1812).
 1757: Manuel Tolsá, arquitecto y escultor español (f. 1816).
 1766: Johann Friedrich Herbart, filósofo y pedagogo alemán (f. 1841).
 1777: Louis Jacques Thénard, químico francés (f. 1857).
 1780: José María Arrubla Martínez, político y estadista colombiano (f. 1816).
 1786: Manuel Agustín Heredia, empresario español (f. 1846).
 1795: José Gregorio Monagas, militar y político venezolano (f. 1858).
 1796: William H. Prescott, historiador e hispanista estadounidense (f. 1859).
 1796: Horace Mann Sr., educador y político estadounidense (f. 1859).
 1810: Lorenzo Salvi, tenor italiano (f. 1879).
 1825: Thomas Henry Huxley, biólogo británico (f. 1895).
 1826: Frederic Edwin Church, pintor estadounidense (f. 1900).
 1827: John Hanning Speke, explorador británico (f. 1864).
 1852: Alice Liddell, mujer británica, fuente de inspiración para la obra Alicia en el país de las maravillas de Lewis Carroll (f. 1934).
 1874: Bernhard Hoetger, escultor alemán (f. 1949).
 1875: Ramiro de Maeztu, escritor y político español (f. 1936).
 1880: Bruno Taut, arquitecto alemán (f. 1938).
 1883: Rogelio Fernández Güell, político, escritor y periodista costarricense asesinado por la dictadura de Tinoco (f. 1918).
 1883: Wang Jingwei, político chino (f. 1944).
 1885: Américo Castro, historiador español (f. 1972).
 1887: Ramón Carande, historiador español (f. 1986).
 1887: Néstor Martín-Fernández de la Torre, pintor español (f. 1938).
 1903: Luther Adler, actor estadounidense (f. 1984).
 1904: Joaquín García Morato, aviador español (f. 1939).
 1904: Agustín Yáñez, escritor y político mexicano (f. 1980).
 1908: Giovanni Guareschi, escritor humorístico y periodista italiano, autor de Don Camilo (f. 1968).
 1913: Hisaya Morishige, actor japonés (f. 2009).
1914: Gastón Baquero, poeta y ensayista cubano (f. 1997).
 1915: Ana González, actriz chilena (f. 2008).
 1917: Orlando Fantoni, futbolista y entrenador brasileño (f. 2002).
 1921: Harry Daghlian, físico estadounidense (f. 1945).
 1925: Luis Herrera Campíns, político y periodista venezolano (f. 2007).
 1926: Pascual Pérez, boxeador argentino campeón olímpico y mundial (f. 1977).
 1926: Umberto Masetti, piloto de motociclismo italiano (f. 2006).
 1928: Maynard Ferguson, músico canadiense de jazz (f. 2006).
 1928: Hosni Mubarak, presidente egipcio (f. 2020).
 1928: Wolfgang von Trips, piloto de carreras alemán (f. 1961).
 1929: Manuel Contreras, militar y criminal chileno (f. 2015).
 1929: Audrey Hepburn, actriz belga (f. 1993).
 1930: Enrique Chirinos Soto, abogado y político peruano (f. 2007).
 1930: Milián Milianich, futbolista yugoslavo (f. 2012).
 1931: Gennadi Rozhdéstvenski, director de orquesta y músico ruso. (f.2018)
 1932: Carmen Castillo García, catedrática y filóloga española.
 1933: Ricardo Arias Calderón, político panameño (f. 2017).
 1933: Manuel Pareja Obregón, compositor español (f. 1995).
 1934: Tatiana Samóilova, actriz rusa (f. 2014).
 1935: José Sanfilippo, futbolista argentino.
 1936: El Cordobés (Manuel Benítez), torero español.
 1937: Dick Dale, músico y guitarrista estadounidense (f. 2019).
 1937: David Waisman, empresario y político peruano.
 1937: Ron Carter, contrabajista estadounidense de jazz.
 1938: Tyrone Davis, cantante estadounidense.
 1938: Carlos Monsiváis, escritor y periodista mexicano (f. 2010).
 1938: Nicolás Sartorius, político español.
 1939: Paul Gleason, actor estadounidense.
 1939: Amos Oz, escritor israelí (f. 2018).
 1940: Robin Cook, escritor estadounidense.
 1943: Mari Carmen Martínez-Villaseñor, ventrílocua y humorista española (f. 2023).
 1944: Mónica Bleibtreu, actriz, guionista y profesora austriaca (f. 2009).
 1944: Russi Taylor, actriz de voz estadounidense (f. 2019).
 1944: Thelma Tixou, vedette, cantante, bailarina y actriz mexicana de origen argentino (f. 2019).
 1946: John Watson, piloto norirlandés de Fórmula 1.
 1948: Jorge Tupou V, rey de Tonga (f. 2012).
 1949: Graham Swift, escritor británico.
 1951: Jackie Jackson, músico estadounidense, de la banda The Jackson Five.

 1951: Gérard Jugnot, actor y cineasta francés.
 1951: Mick Mars, guitarrista estadounidense, de la banda Mötley Crüe.
 1956: Ulrike Meyfarth, atleta alemana.
 1956: Alejandro Escudero, actor argentino de cine, teatro y televisión (f. 2014).
 1958: Keith Haring, pintor estadounidense (f. 1990).
 1958: Tony Friel, bajista inglés.
 1958: Thomas Darling, remero estadounidense.
 1959: Randy Travis, cantante estadounidense.
 1960: Werner Faymann, canciller austriaco.
 1960: Guillermo Fesser, periodista y humorista español.
 1961: Lucho Herrera, ciclista colombiano.
 1961: Herbert Vianna, músico brasilero, de la banda Os Paralamas do Sucesso.
 1963: Luis Jaime Castillo Butters, arqueólogo peruano.
 1964: Marc Leduc, boxeador canadiense.
 1967: Outi Alanne, escritora finlandesa.
 1967: Dominik Schwaderlapp, obispo católico alemán.
 1967: Akiko Yajima, seiyū japonesa.
 1970: Gregg Alexander, cantante estadounidense, de la banda New Radicals.
 1970: Manolo Castro, locutor de radio español.
 1970: Sergio Basáñez, actor mexicano.
 1972: Mike Dirnt, bajista estadounidense, de la banda Green Day.
 1973: Guillermo Barros Schelotto y Gustavo Barros Schelotto, futbolistas argentinos.
 1973: Gastón Recondo, periodista deportivo argentino.
 1973: Giuseppe Zappella, futbolista italiano.
 1974: Miguel Cairo, beisbolista venezolano.
 1975: Óscar Jaenada, actor español.
 1975: Pablo Ruiz, cantante argentino.
 1976: Luis Amado Tarodo, jugador español de fútbol sala.
 1977: Pavlo Read, músico argentino.
 1977: Emily Perkins, actriz canadiense.
 1977: Mariano Pernía, futbolista hispanoargentino.
 1977: Demphra, cantante dominicana, exmiembro de La Factoría.
 1978: Daisuke Ono, seiyū japonés.
 1979: Lance Bass, cantante estadounidense, de la banda 'N Sync.
 1979: Warren Barfield, cantante estadounidense de música cristiana.
 1979: Edin Bašić, balonmanista bosnio.
 1980: Masashi Ōguro, futbolista japonés.
 1981: Dallon Weekes, bajista, cantante y compositor estadounidense.
 1982: Isabel Aboy, actriz española.
 1982: Markus Rogan, nadador austriaco.
 1984: Little Boots, cantante británica.
 1984: Orange Cassidy, luchador profesional estadounidense.
 1985: Eva Lin, actriz pornográfica transexual filipina-estadounidense.
 1986: George Hill, baloncestista estadounidense.
 1987: Cesc Fàbregas, futbolista español.
 1987: Jorge Lorenzo, piloto de motociclismo español.
 1988: Radja Nainggolan, futbolista belga.
 1988: Enrico Alfonso, futbolista italiano.
 1990: Bram Nuytinck, futbolista neerlandés.
 1992: Victor Oladipo, jugador de baloncesto estadounidense.
 1992: Courtney Jines, actriz estadounidense.
 1992: Ashley Rickards, actriz estadounidense.
 1993: Ruslan Malinovskyi, futbolista ucraniano.
 1993: Vitālijs Barinovs, futbolista letón.
 1993: Dorian Finney-Smith, baloncestista estadounidense.
 1993: Kristoffer Skjerping, ciclista noruego.
 1995: Alex Lawther, actor británico.
 1995: Johnathan Motley, baloncestista estadounidense.
 1995: Martin Ellingsen, futbolista noruego.
 1996: Pelayo Roza, piragüista español.
 1997: Nathalie Björn, futbolista sueca.
 1998: Frank Jackson, baloncestista estadounidense.
 1998: Paweł Tomczyk, futbolista polaco.
 1998: Houboulang Mendes, futbolista bisáu-guineano.
 1998: Clara Azurmendi, jugadora de bádminton española.
 1998: Tijana Bogdanović, taekwondista serbia.
 1999: Lee Suhyun, cantante surcoreana.
 1999: Louis Verstraete, futbolista belga.
 1999: William Reais, atleta suizo.
 2000: Kevin Porter Jr., baloncestista estadounidense.
 2000: Alexandre Balmer, ciclista suizo.
 2000: Agustín Urzi, futbolista argentino.
 2000: Abdallahi Mahmoud, futbolista mauritano.
 2000: Amara Miller, actriz estadounidense.
 2000: Nicholas Hamilton, actor australiano.
 2000: Karyna Yarmolenka, gimnasta artística bielorrusa.
 2000: Andreas Bucșă, atleta rumano.
 2000: Poema Newland, regatista francesa.
 2000: Clément Secchi, nadador francés.
 2002: Anastasiya Petryk, cantante ucraniana.
 2002: Franco Alfonso, futbolista argentino.
 2003: Saga Vanninen, atleta finlandesa.
 2005: Will Alves, futbolista británico.
 2007: Kendry Páez, futbolista ecuatoriano.
 2009: Enrique de Dinamarca, príncipe danés.

Fallecimientos 

 1525: Pedro de Córdoba, religioso español y gran defensor de los nativos americanos (n. 1482).
 1677: Isaac Barrow, matemático británico (n. 1630).
 1727: Luis Armando II de Borbón-Conti, aristócrata francés (n. 1695).
 1776: Jacques Saly, escultor francés (n. 1717).
 1847: Alexandre Vinet, teólogo suizo (n. 1797).
 1869: Heinrich Max Imhof, escultor suizo (n. 1795).
 1878: Roberto de Visiani, médico y biólogo italiano (n. 1800).
 1885: Francisco Valero y Padrón, político español firmante del Pacto Federal Castellano (n. 1824).
 1906: Leopoldo Montes de Oca, médico y académico argentino (n. 1834).
 1912: Nettie Stevens, genetista estadounidense (n. 1861)
 1922: Joaquín Montaña, militar argentino (n. 1846).
 1935: Narciso Díaz de Escovar, poeta y erudito español (n. 1860).
 1937: Noel Rosa, sambista, cantante, compositor, mandolinista y guitarrista brasileño (n. 1910).
 1938: Jigorō Kanō, artista marcial japonés, creador del judo (n. 1860).
 1938: Carl von Ossietzky, escritor y pacifista alemán, premio nobel de la paz en 1935 (n. 1889).
 1949: Valentino Mazzola, futbolista italiano (n. 1919).
 1951: Eduardo Bradley, precursor de la aviación argentina (n. 1887).
 1955: George Enescu, director de orquesta y compositor rumano (n. 1881).
 1964: Ramón Barba Guichard, escultor y dibujante español (n. 1892).
 1966: Amédée Ozenfant, pintor francés (n. 1886).
 1969: Osbert Sitwell, escritor británico (n. 1892).
 1971: Seamus Elliott, ciclista irlandés (n. 1934).
 1972: Edward Calvin Kendall, químico estadounidense, premio nobel de fisiología o medicina en 1950 (n. 1886).
 1972: Josep Samitier, futbolista español (n. 1902).
 1973: Jane Bowles, escritora estadounidense (n. 1917).
 1975: Moe Howard (Moses Harry Horwitz), actor y comediante judío estadounidense, uno de los Tres Chiflados (n. 1897).
 1978: Jorge de Sena, escritor portugués (n. 1919).
 1980: Mariscal Tito (Josip Broz), militar yugoslavo, dictador entre 1953 y 1980 (n. 1892).
 1984: Bob Clampett, animador estadounidense (n. 1913).
 1984: Diana Dors, actriz británica (n. 1931).
 1986: Isidro Parga Pondal, geólogo español (n. 1900).
 1992: Henri Guillemin, escritor e historiador francés (n. 1903).
 1993: Andrés Mateo, futbolista español (n. 1918).
 1997: Lyman Bradford Smith, botánico estadounidense (n. 1904).
 2001: Anne Anastasi, psicóloga estadounidense, pionera de la psicometría (n. 1908)
 2002: Gerónimo Saccardi, futbolista argentino (n. 1949).
 2003: Sesto Bruscantini, bajo y barítono italiano (n. 1919).
 2006: Alejandra Boero, actriz argentina (n. 1918).
 2006: Valentín Trujillo Gazcón, actor, director y productor cinematográfico mexicano (n. 1951).
 2007: Pensri Poomchoosri, cantante tailandés (n. 1929).
 2008: Jaime Gómez, futbolista mexicano (n. 1929).
 2009: Robert Campbell, futbolista y entrenador escocés (n. 1922).
 2009: Fritz Muliar, actor austriaco (n. 1919).
 2010: Ángel Cristo, domador y empresario circense español (n. 1944).
 2012: Adam Yauch, músico estadounidense, de la banda Beastie Boys (n. 1964).
 2012: Rashidi Yekini, futbolista nigeriano (n. 1963).
 2013: Christian de Duve, bioquímico belga (n. 1917).
 2014: Elena Baltacha, tenista británica de origen ucraniano (n. 1983).
 2014: Tatiana Samóilova, actriz rusa (n. 1934).
 2014: Al Pease, piloto británico-canadiense de automovilismo (n. 1921).
 2014: Tony Settember, piloto estadounidense de automovilismo (n. 1926).
 2015: Jesús Hermida, periodista español (n. 1937).
 2016: Ángel de Andrés López, actor español (n.1951).
 2017: Antonio Menchaca, productor chileno (n. 1938).
 2020: Don Shula, director técnico Estadounidense de la NFL (n. 1930).
 2020: Tom Lupo, psicoanalista, poeta y locutor de radio argentino (n. 1945).
 2021: Nick Kamen, cantante y modelo británico (n. 1962).
 2021: Omar Hugo Gómez, futbolista argentino (n. 1955).
 2021: Paulo Gustavo, actor, humorista, director, guionista y presentador brasileño (n. 1978).
 2021: Leslie Marr, paisajista, pintor y piloto de automovilismo británico (n. 1922).

Celebraciones 

 Día Internacional de los Bomberos, decidido el , fecha de la muerte de cinco bomberos durante un incendio forestal en Australia, y se fijó el día de San Florián, santo patrón de los bomberos.
 Día de Star Wars. La fecha fue elegida debido al juego de palabras en inglés «May the 4th» (4 de mayo), que parece «May the Force be with you» (‘que la Fuerza te acompañe’), frase icónica de las películas Star Wars.
 : Día del Recuerdo en honor de los mártires y discapacitados.
 : Día de la Juventud, decretado en 1949 para conmemorar el Movimiento del 4 de mayo, una manifestación nacionalista de estudiantes en 1919 contra japoneses y occidentales.
 Rhode Island: Día de la Independencia.
 Kuningan: fiesta hindú balinesa, que tiene lugar también el 30 de noviembre. Este fenómeno ocurre porque el año śaka balinés tiene 210 días.
 : Kokumin no Kyûjitsu (Descanso nacional).
 : Día de la Independencia.
 : Día del Inmigrante Coreano.
 : Día de la Dignidad Nacional, Augusto C. Sandino rechaza el Pacto del Espino Negro negándose a entregar las armas luego que José María Moncada, jefe militar liberal y Henry L. Stimson enviado del gobierno estadounidense pactan en Tipitapa.
 : Día de Cassinga.
 : Dodenherdenking (Día Nacional del Recuerdo, rememoración de la Segunda Guerra Mundial).
 : Día Literario, conmemora el movimiento del 4 de mayo.
 : Aniversario de la coronación del rey Jorge Tupou I.

Santoral católico

Santa Antonina de Nicea
Santa Júlia
San Ciríaco, presbítero y mártir
San Curcódomo diácono
San Florián
San Godofredo de Hildesheim
San José María Rubio Peralta
Santa Pelagia, virgen y mártir
San Silvano de Gaza y compañeros mártires
Beato Carlos Manuel Rodríguez Santiago
Beato Ceferino Giménez Malla
Beato Eduardo José Rosaz
Beato Juan Martín Moyë
Beato Ladislao de Gielniow

Robert Anthony De Niro (Nueva York; 17 de agosto de 1943) es un actor estadounidense. Ganador de dos Premios Óscar por su actuación en las películas El padrino: Parte II (1974) como un joven Vito Corleone —convirtiéndose en el primer actor en ganar un Óscar por interpretar a un mismo personaje, ya que Marlon Brando también lo ganó por El padrino (1972)— y Toro salvaje (1980) como Jake LaMotta. Es ampliamente conocido por sus papeles de gánster y de personajes conflictivos y turbulentos, destacando sus múltiples colaboraciones con el director Martin Scorsese y por sus primeros trabajos con el director Brian De Palma.

Durante su carrera ha interpretado a personajes de toda clase de géneros, así como de terror, drama e incluso de comedia. Entre sus interpretaciones ha compartido un dúo colaborativo con el director Martin Scorsese en nueve ocasiones: Mean Streets (1973), Taxi Driver (1976), New York, New York (1977), Toro Salvaje (1980), El rey de la comedia (1982), Goodfellas (1990), Cape Fear (1991), Casino (1995) y El irlandés (2019); en todas destacó su actuación de «Método». Entre otras, también están sus intervenciones en El padrino II (1974), The Deer Hunter (1978), Érase una vez en América (1984), The Untouchabales (1987), Despertares (1990), Heat (1995) y Joker (2019).

Primeros años 
Robert Anthony De Niro nació en el distrito de Manhattan de la ciudad de Nueva York el 17 de agosto de 1943, el hijo único de los pintores Virginia Admiral y Robert De Niro Sr. Su padre era de ascendencia irlandesa e italiana, y su madre tenía ascendencia holandesa, inglesa, francesa y alemana. Sus bisabuelos italianos, Giovanni Di Niro y Angelina Mercurio, emigraron de Ferrazzano, provincia de Campobasso, Molise. Tres de sus cuatro abuelos tenían ascendencia irlandesa; parte de sus ancestros se embarcaron hacia Estados Unidos durante la Gran hambruna irlandesa.

Sus padres, quienes se conocieron en clases de pintura de Hans Hofmann en Provincetown, Massachusetts, se divorciaron cuando él tenía tres años de edad después de que su padre dio a conocer que era homosexual. De Niro fue criado por su madre en Little Italy, barrio de Manhattan, y en Greenwich Village. Su padre vivía a algunas manzanas de distancia; y también pasaba mucho tiempo con él. Asistió a PS 41, una escuela primaria pública de Manhattan, hasta el sexto curso, y después fue a la privada Elisabeth Irwin High School en séptimo y octavo curso. Fue aceptado en el Instituto de Música y Arte para el noveno curso, pero solo asistió durante un corto periodo y luego fue transferido a un instituto público. Comenzó la secundaria en la privada McBurney School, y más tarde asistió a la Rhodes Preparatory School, pero no se graduó. En su juventud recibió el apodo de "Bobby Milk" (Bobby leche) debido a su tez pálida, el joven De Niro pasaba el tiempo con un grupo de chicos en la calle en Little Italy, y con algunos de ellos continuó la amistad durante mucho tiempo. Los indicios de su carrera se vieron en su debut en una obra a los diez años, interpretando al León Cobarde en una producción escolar de El mago de Oz. Además de encontrar alivio a su timidez mediante la actuación, De Niro también estaba interesado en las películas, y abandonó la secundaria a los 16 años para dedicarse a la actuación. De Niro estudió actuación en el Stella Adler Studio of Acting y en Actors Studio de Lee Strasberg.

Carrera cinematográfica 
Con veinte años de edad, en 1963, De Niro hace su primera intervención cinematográfica junto al director Brian De Palma en la película The Wedding Party, que también suponía la primera película de De Palma como director. La película, que no se estrenó hasta 1969, fue un proyecto de la Sarah Lawrence College, donde De Palma estudiaba cine. Esta sería la primera colaboración con De Palma, con el que De Niro entablaría una gran amistad. Durante los años 1960, hizo varios trabajos en el teatro y en 1965 trabaja como extra en la película francesa Trois Chambres À Manhattan. En 1968, volvió a ser contratado por Brian De Palma e hizo su debut en el cine con la película Saludos. En 1969 también participó en otra película de De Palma, Hola, mamá, donde De Niro repite el personaje que había interpretado en Saludos.

A De Palma le encantaban las contribuciones que De Niro hizo junto a él en sus películas, y entonces el director sería el encargado de presentar a los demás directores a De Niro como un gran actor. Entonces gracias a su amistad con De Palma logró en el año 1973 obtener un papel en las películas Muerte de un jugador, con el que ganaría cierta popularidad, y en Mean Streets, de Martin Scorsese, con quien empezó una prolífica colaboración.

De Niro y Scorsese también cosecharon una buena relación, con la que darían fruto películas como Taxi Driver (1976), New York, New York (1977), Toro salvaje (1980), El rey de la comedia (1983), Goodfellas (1990), Cape Fear (1991) y Casino (1995). En la mayoría de estas películas, De Niro interpretó personajes emocionalmente inestables con tendencias sociopáticas. Taxi Driver es particularmente importante, pues su actuación del personaje de Travis Bickle le valió la fama mundial, y unió para siempre el nombre de De Niro con el famoso monólogo "You talkin' to me?".

En 1974, De Niro participa en El padrino II, dirigida por Francis Coppola, en el papel del joven Don Vito Corleone. En la primera entrega este personaje fue interpretado por Marlon Brando y de hecho se negoció con el actor para que volviese a interpretar el papel en la segunda parte, pero debido a que tenía problemas con la productora, rechazó el papel. Su actuación le dio su primer Óscar al mejor actor de reparto. Curiosamente De Niro había audicionado para el papel de Sonny Corleone, papel tomado por el actor James Caan.

En 1976, De Niro aparece junto con Gérard Depardieu en la película de Bernardo Bertolucci, Novecento. En 1978, interpreta a Michael Vronsky, en el aclamado film sobre la guerra de Vietnam, The Deer Hunter. Otra notable actuación fue en el papel del gánster judío David Aaronson en la película Érase una vez en América de Sergio Leone. En 1980, estrenó Toro salvaje; su papel de Jake La Motta en esta película le valió el Óscar al mejor actor.

Temiendo encasillarse en este tipo de personajes duros y conflictivos, De Niro empieza a hacer trabajos diferentes y ocasionalmente papeles de comedia, con películas como Huida a medianoche (1988), La cortina de humo (1997), Analyze This (1999), Meet the Parents (2000) y Meet the Fockers (2004).

Otras de sus películas son: Enamorarse (1984), La misión (1986), El corazón del ángel (1987), Despertares (1990), Mary Shelley's Frankenstein (1994), Sleepers (1996) y Ronin (1998). En 1993, actuó en This Boy's Life, con el aquel entonces actor infantil Leonardo DiCaprio y la actriz Ellen Barkin. Alrededor de este tiempo, se le ofreció el papel de Mitch Leary en En la línea de fuego frente a Clint Eastwood, De Niro rechazó el papel y quedó en manos de John Malkovich (quien recibió una nominación al Óscar por este papel), debido al compromiso de dirigir su primera película, A Bronx Tale. Ese mismo año recibe el León de Oro especial del Festival de Venecia, por los méritos obtenidos a largo de su carrera cinematográfica.

En 1995, De Niro coprotagonizó en la cinta de acción policial de Michael Mann, Heat, junto a Al Pacino. El dúo atrajo la atención de los medios, ya que el talento y renombre de ambos ha sido comparado a lo largo de sus carreras. Aunque ambos, Pacino y De Niro protagonizaron El padrino II, en aquel entonces nunca compartieron tiempo de pantalla y en Heat fueron escasas las escenas que interpretaron juntos, fomentando el falso rumor de una rivalidad profesional y personal entre ambos iconos del cine.

Volvió a unirse a Harvey Keitel y Ray Liotta, pero en esta ocasión junto con Sylvester Stallone en el drama criminal Cop Land (1997). De Niro desempeñó un papel secundario, dejando los principales a Stallone, Keitel y Liotta. En 1996, interpretó a Gil Renard, un fanático loco en The Fan.

En 2000, interpretó a Leslie William "Billy" Sunday, un suboficial de la Armada de los Estados Unidos en Hombres de honor. En 2004, De Niro prestó su voz para interpretar a Don Lino, el villano en la película de animación El espantatiburones, junto a Will Smith. También repitió su papel de Jack Byrnes en Meet the Fockers, y apareció en Stardust. Todas las películas aunque tuvieron moderado éxito en la taquilla, De Niro recibió críticas mixtas y fue denostado por la crítica que argumentaba que el actor había dejado de aparecer en cintas de contenido dramático y de dar las notables interpretaciones como las del pasado, inclusive fue juzgado de descuidar el material en que aparecía. Cuando se encontraba haciendo promoción para El espantatiburones, De Niro dijo que era su primera experiencia prestando su voz para un film animado y recalcó que fue un momento agradable en su carrera.

De Niro tuvo que rechazar un papel en The Departed (Martin Sheen tomó el papel en su lugar) debido a los compromisos con la preparación de El buen pastor. Al respecto mencionó: "Yo quería. Me gustaría haber podido, pero estaba preparando tanto El buen pastor que no tuve el tiempo necesario. Estaba tratando de hacerlo de alguna forma mientras preparaba la cinta. Simplemente no fue posible".

En 2007 volvió a trabajar como director en la cinta El buen pastor, protagonizada por Matt Damon junto con Angelina Jolie. La película también le reunió en pantalla con Joe Pesci, con quien había colaborado en Toro salvaje, Goodfellas, A Bronx Tale, Érase una vez en América y Casino.

En 2008 se estrenó el filme policiaco titulado Righteous Kill en el que actúa junto a Al Pacino. Al año siguiente, estelarizó el drama Todos están bien, junto a Drew Barrymore y Kate Beckinsale, la cinta es un remake del clásico de 1990 Stanno tutti bene de Giuseppe Tornatore. En 2010, aparece en la cinta de acción Machete de Robert Rodriguez junto a un elenco encabezado por Danny Trejo, Michelle Rodríguez, Jessica Alba y Steven Seagal; aparece en Little Fockers, otra secuela de Meet the Parents y en el thriller Stone con Milla Jovovich y Edward Norton.

En 2011, De Niro aparece en la cinta de acción Killer Elite junto a Jason Statham y Clive Owen, en la adaptación de la novela Limitless junto a Bradley Cooper, y en New Year's Eve una comedia romántica dirigida por Garry Marshall. Más de tres décadas después de la cinta Novecento de Bernardo Bertolucci, De Niro estelariza en uno de los tres episodios de la cinta italiana Manuale d'amore 3, con Monica Bellucci, dirigida por el italiano Giovanni Veronesi.

A partir de 2012, De Niro aparece en las cintas Silver Linings Playbook, Freelancers, Red Lights, Being Flynn, The Big Wedding, Killing Season, The Family, Last Vegas, Grudge Match y The Bag Man. Recibió una nominación al Óscar por Silver Linings Playbook. En Killing Season comparte pantalla por primera vez con John Travolta. En la comedia de boxeo Grudge Match, De Niro se reúne con Sylvester Stallone, bajo la dirección de Peter Segal. Posteriormente apareció en American Hustle, The Intern, Joy, Dirty Grandpa, Manos de piedra, The Comedian y Wizard of Lies.

Para El irlandés, De Niro se reunió con el director Martin Scorsese más de veinte años después de su última colaboración. Interpreta al asesino a sueldo Frank Sheeran, junto a un elenco integrado por Al Pacino y Joe Pesci. La cinta se estrenó por Netflix en 2019.

Método 
En sus mejores épocas, De Niro era reconocido por su compromiso en la interpretación de los papeles, por su técnica metódica de actuación y por el intenso estudio de los antecedentes o rasgos físicos y psicológicos de los personajes a interpretar.

A pesar de ser zurdo, siempre escribe o realiza distintas actividades con la mano derecha cuando el personaje que encarna es diestro. Aumentó 27 kilos de peso y aprendió a boxear para interpretar a Jake La Motta en Toro salvaje. Pasó cuatro meses en Sicilia aprendiendo a hablar siciliano para interpretar a Don Vito Corleone en El padrino II, ya que parte de los diálogos que su personaje habla en la película son en esa lengua. Aprendió a tocar el saxofón para New York, New York. Se hizo entradas en el cabello y aumentó varios kilos para interpretar a Al Capone en Los intocables de Eliot Ness. Aprendió el acento sureño y pagó 5000 dólares a un dentista para que le escolocase sus dientes para su papel como Max Cady en Cape Fear, aunque más tarde volvió a pagar al mismo dentista 25 000 dólares para que se los arreglase una vez acabada la producción de la película.

Vida privada 
De Niro se casó con su primera esposa, Diahnne Abbott, en 1976. Ambos tienen un hijo llamado Raphael.
De Niro adoptó además a la hija de Abbott nacida de un matrimonio anterior llamada Drena, quien también se dedica a la actuación. Su matrimonio con Diahnne finalizó en 1988.

De su relación con la modelo Toukie Smith tiene dos hijos gemelos, Julian Henry y Aaron Kendrick.

A finales de los años 1980 De Niro comenzó a invertir en el área de TriBeCa en Nueva York, incluyendo el estudio de cine TriBeCa Productions y el festival de cine TriBeCa Film Festival.

A finales del 1997, De Niro se casó con su segunda mujer, Grace Hightower, una antigua azafata diez años más joven. Tuvieron un hijo, Elliot, en 1998. La pareja solicitó el divorcio por diversas disputas, sin embargo, el divorcio nunca fue realizado y en 2004 se renovaron sus votos. En diciembre de 2011, Hightower y De Niro tuvieron una hija, Helen Grace, por vientre de alquiler. Su matrimonio finalizó en 2018. En mayo de 2023 desveló que había sido padre por séptima vez.

De Niro apoya firmemente al Partido Demócrata, y explícitamente prestó apoyo financiero a Al Gore en las elecciones presidenciales del año 2000, y a John Kerry en las de 2004. En 1998, como amigo personal de la familia Clinton, se pronunció en contra del proceso de destitución del presidente Bill Clinton.

En 1998, un artículo del periódico británico The Independent reveló que De Niro aparecía entre los usuarios de una agencia de chicas de compañía de Francia que se dedicaba a atraer adolescentes para ejercer la prostitución, habiéndoles prometido carreras en el mundo de la moda o la actuación.

En 2003 le diagnostican cáncer de próstata. Este hecho le llevó a pasar por los quirófanos, pues optó por someterse a una cirugía. Su padre murió en 1993 a los 71 años de edad, víctima de cáncer, y desde entonces se somete constantemente a chequeos médicos.

De Niro reside desde hace mucho tiempo en la ciudad de Nueva York y ha estado invirtiendo en el vecindario de Tribeca en Manhattan desde 1989. Tiene propiedades en los lados este y oeste de Manhattan. También tiene una finca de 32 hectáreas (78 acres) en Gardiner, Nueva York, que le sirve como su residencia principal.

En 2006, De Niro recibió la ciudadanía italiana, a pesar de la oposición de la Orden Hijos de Italia en América, quienes creen que De Niro dañó la imagen pública de los italianos al retratar a criminales.

En marzo de 2016, De Niro revela a la prensa que su hijo Elliot de 18 años tiene autismo. Declara que si bien mantiene su vida privada lejos de la mirada pública, ha comentado que da a conocer esto por el bien de su hijo y de otras personas con esta patología.

De Niro ha expresado su apoyo al Estado de Israel. Durante una conferencia de Jerusalén en 2013, elogió al pueblo israelí calificándolo como "energético", "sincero" y "muy inteligente", y agregó: "Respeto esa agresividad porque la necesitas en su situación". Al año siguiente se negó a participar de un boicot a Israel. De Niro es cofundador de la cadena de hoteles y restaurantes Nobu Hospitality LLC, que en 2018 abrió el Nobu Hotel Tel Aviv en dicha ciudad israelí.

En octubre de 2019, una exempleada suya, Graham Chase Robinson, demandó a De Niro por acoso y sexismo mientras trabajaba en la compañía productora del actor. Robinson afirmó que De Niro le hizo comentarios "cargados sexualmente" y la sometió a "contacto físico no deseado" mientras trabajaba para él. Después de que Robinson intentase renunciar a su empleo en la compañía de De Niro, según ella, este amenazó con dificultar el futuro de su carrera para forzarla a permanecer en su posición.

Leandro, nieto suyo, falleció el 2 de julio a los 19 años de edad, debido a una sobredosis de pastillas mezcladas con fentanilo.

Filmografía

Premios y nominaciones 
Premios Óscar 

Premios Globo de Oro 

Premios BAFTA 

Premios SAG 

Festival Internacional de Cine de Venecia 

Festival Internacional de Cine de San Sebastián

Premios de la Crítica Cinematográfica 

National Board of Review

Dendrocalamus es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas.

Descripción 

Es un género tropical que son similares al género Bambusa. Con cerca de 51 especies aceptadas, este género se encuentra desde el subcontinente indio en todo el sudeste asiático. Dendrocalamus giganteus es uno de los más altos bambúes, capaz de alcanzar alturas de hasta 30 m.

Taxonomía 
El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en Linnaea 9(4): 476. 1835. La especie tipo es: Dendrocalamus strictus
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 48, 64, y 72 (rara vez 70), ya que hay especies diploides y una serie poliploide.
Etimología
Dendrocalamus: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: dendron = (árbol) y kalamos (caña): como una caña arborescente.

Especies 
 Dendrocalamus asper
 Dendrocalamus bogar
 Dendrocalamus brandisii
 Dendrocalamus giganteus
 Dendrocalamus grandis
 Dendrocalamus hamiltonii
 Dendrocalamus jianshuiensis
 Dendrocalamus minor
 Dendrocalamus sikkimensis
 Dendrocalamus strictus
 Dendrocalamus yunnanica
 etc.

La Fundación Wikimedia (en inglés: Wikimedia Foundation, Inc.) (WMF) es una organización sin ánimo de lucro, de acuerdo con la tipología jurídica del artículo 501 del código federal de Estados Unidos. Está instituida  bajo las leyes 501c de Florida, Estados Unidos. Su existencia fue oficialmente anunciada por el director general de Bomis y cofundador, junto a Larry Sanger, de Wikipedia, Jimmy Wales el 20 de junio de 2003. Tiene su sede en San Francisco, California, Estados Unidos. La presidenta en funciones de la Junta Directiva es Nataliia Tymkiv después de que María Sefidari renunciara a su posición. Katherine Maher fue la directora ejecutiva desde junio de 2016; sin embargo renunció en abril de 2021.

Es la organización matriz de Wikipedia, su proyecto más exitoso y uno de los diez sitios web más visitados del mundo, así como de Wikinoticias, Wikcionario, Wikilibros, Wikiquote, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikiversidad, Wikidata, Wikiviajes en sus diversos idiomas.

En 2021, emplea a más de 550 empleados y contratistas, con ingresos anuales que superan los 150 millones de dólares.

Historia 

La Fundación Wikimedia fue creada a partir de Wikipedia y Nupedia el 20 de junio de 2003, se presentó la solicitud de registro en la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos de Wikipedia el 17 de septiembre de 2004, el registro fue concedido el 10 de enero de 2006.

La protección de marca fue concedida por Japón el 16 de diciembre de 2004, y en la Unión Europea el 20 de enero de 2005. Técnicamente, el alcance de la marca es para: «Suministro de información en materia de conocimientos enciclopédicos generales a través de Internet». Hay planes para otorgar la licencia de uso de la marca Wikipedia para algunos productos como libros o DVD.

El nombre de «Wikimedia» fue acuñado por Sheldon Rampton en una lista de correo (WikiEN-l) en marzo de 2003. Los nombres de los dominios Wikimedia.org y Wikimediafoundation.org fueron adquiridos para la Fundación por Daniel Mayer.

Con el anuncio de la fundación, Wales transfirió la propiedad de los nombres de dominio de Wikipedia, Wikcionario y la enciclopedia libre Nupedia, junto con los derechos de todos los materiales relacionados con estos proyectos que fueron creados por los empleados Bomis o por el mismo Wales. Los equipos de computadora utilizados para el funcionamiento de todos los proyectos de Wikipedia también fueron donados a la fundación por Wales, quien también adquirió los nombres de dominio "wikimedia.org" y "wikimediafoundation.org".

En abril de 2005, el Servicio de Impuestos de los EE. UU. aprobó (por carta) la fundación como una fundación educativa.

El 11 de diciembre de 2006,  la  Junta Directiva de la Fundación Wikimedia notó que la corporación no pudo convertirse en una organización con membresía como fue prevista inicialmente, pero que nunca se implementó debido a la incapacidad para cumplir con los requisitos de registro de los Estatutos del Estado de Florida, EE. UU. En consecuencia, los estatutos fueron modificados para eliminar toda referencia a derechos y actividades de miembros. La decisión de cambiar los estatutos fue aprobada por   la  Junta Directivapor unanimidad.

El 25 de septiembre de 2007,  la  Junta Directiva de la Fundación Wikimedia anunció el traslado de la sede de operaciones de la Fundación a la bahía de San Francisco, debido a la proximidad de otras organizaciones de ideas afines y socios potenciales, así como la conveniencia para realizar viajes internacionales.

El 16 de abril de 2010, se alcanzó la edición número 109 (mil millones o "one billion") a uno de los proyectos de Wikimedia.

En octubre de 2011, Wikimedia Foundation anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero, una iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil (datos) a la Wikipedia en países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de telecomunicaciones móviles.

En 2012 la Fundación Wikimedia fue elegida por The Global Journal como la mejor ONG del mundo entre una lista de las 100 ONG más importantes a nivel internacional. The Global Journal es una publicación especializada en temas de gobernanza global, propiedad de Société des Fondateurs de The Global Journal SA. Para confeccionar la clasificación se valoraron la innovación, efectividad, impacto, eficiencia en el uso del dinero, transparencia, sostenibilidad y la percepción de sus líderes y actividades por otras organizaciones no gubernamentales. Tras Wikimedia se situaron, en segundo y tercer lugar respectivamente, Partners In Health y Oxfam.

El 10 de marzo de 2015, la Fundación y otras organizaciones presentaron una demanda contra el gobierno de Estados Unidos y su Agencia de Seguridad Nacional (NSA) por espionaje y vigilancia ilegal.

En agosto de 2015 los proyectos de Wikimedia superaron los 2500 millones de ediciones.

Misión y visión

Misión 
La Declaración de Misión de la Fundación Wikimedia describe sus actividades y propósitos actuales, el ámbito de sus proyectos y valores principales. La declaración de misión actual de la Fundación Wikimedia es:

Visión 
La Declaración de Visión de la Fundación Wikimedia describe los sueños, esperanzas y ambiciones de quienes la integran; es la concepción más radical de la organización y comunidad: a 20, 50, 100 años a partir de hoy. La versión actual de la visión de la Fundación Wikimedia es la siguiente:

Junta Directiva 
La  Junta Directiva  de Wikimedia o Board of Trustees gestiona la fundación y supervisa la disposición y solicitud de donaciones. Es la máxima autoridad de la Fundación Wikimedia (artículo IV, sección 1 de los Estatutos de la Fundación Wikimedia) y está formada por un miembro fundador (reservado a Jimmy Wales), dos miembros elegidos por los capítulos de Wikimedia y organizaciones temáticas, tres miembros elegidos directamente por la comunidad de Wikipedia y cuatro expertos elegidos por el resto de miembros de  la  Junta Directiva. 

La Junta Directiva anterior fue elegida en la 14.ª reunión anual de Wikimanía con los siguientes integrantes:

Un gráfico ilustra la composición de la  Junta Directiva  de la Fundación Wikimedia a través del tiempo.

Los días 1 y 2 de junio de 2021, se llevó a cabo una reunión de la junta, que, como miembros actuales de la  Junta Directiva, incluyó a: María Sefidari (Presidenta), Nataliia Tymkiv (Adjunta), Ezra al-Shafei, Tanya Capuano, Shani Evenstein Sigalov, James Heilman, Dariusz Jemielniak, Lisa Levin, Raju Narisetti y el mismo Jimmy Wales.

Junta asesora 
Además de  la  Junta Directiva, existe una junta asesora. Es una red internacional de expertos que han acordado brindar asistencia significativa a la Fundación (de manera regular) en muchas áreas diferentes, incluyendo derecho, desarrollo organizacional, tecnología, políticas y promoción.

Finanzas 
Informes financieros de Wikimedia (2006-2016)

Los gastos del ejercicio fiscal 2015-2016 en adelante incluidos pagos efectuados a la fundación.

Proyectos 

Además de la enciclopedia multilingüe Wikipedia, la fundación es responsable de una mediateca que contiene más de 20 millones de archivos multimedia libres denominada Wikimedia Commons. También gestiona un diccionario y tesauro multi-idioma llamado Wikcionario; una biblioteca en línea de textos originales que se encuentran en dominio público o que han sido publicados bajo licencia de contenido libre denominada Wikisource; una colección de libros de texto, manuales, tutoriales u otros textos pedagógicos de contenido libre y de acceso gratuito llamada Wikilibros; una fuente de noticias libres conocida como Wikinoticias; una colección de citas Wikiquote; un catálogo de especies Wikispecies; un sitio web de apoyo para los proyectos de la Fundación Wikimedia denominado Meta-Wiki; y una plataforma educativa, en línea, libre y gratuita, con filosofía wiki llamada Wikiversidad; todos los anteriores son proyectos basados en el software wiki de código abierto conocido como MediaWiki.

Wikimedia Endowment 
En enero de 2016, la fundación Wikimedia anunció la creación de una dotación (reserva financiera) para garantizar la continuidad del proyecto en el futuro. La dotación, llamada Wikimedia Endowment fue establecida como un fondo de acción colectiva en la Fundación Tides y con el objetivo de recaudar 100 millones de dólares en 10 años siguientes. Craig Newmark fue uno de los donantes iniciales, donando 1 millón de dólares a la dotación. Entre los benefactores de Wikimedia Endowment se encuentran Google y George Soros.

En septiembre  de 2021 se anunció que el objetivo de lograr 100 millones de dólares había sido alcanzado.

Capítulos locales 

Los proyectos de Wikimedia tienen un alcance internacional y han causado un significativo impacto en todo el mundo. Para continuar con ese alcance sobre un nivel de organización, Wikimedia construye una red internacional de organizaciones asociadas.

Los capítulos locales son organizaciones independientes que comparten los objetivos de la Fundación Wikimedia y los apoyan dentro de una región geográfica especificada. Ellos apoyan la Fundación Wikimedia, la comunidad Wikimedia y los proyectos de Wikimedia de formas diferentes —recogiendo donaciones, organizando acontecimientos y proyectos locales—. Además se encargan de difundir los proyectos de Wikimedia, el contenido libre y la cultura wiki. También proveen a la comunidad un punto de contacto entre compañeros para realizar necesidades específicas locales.

Controversias y juicios 
Muchas disputas han dado lugar a litigios mientras que otras han sido descartadas. El abogado Matt Zimmerman declaró: "Sin una sólida protección de responsabilidad, sería difícil para Wikipedia seguir proporcionando una plataforma de enciclopedia de contenido creado por usuarios".

En diciembre de 2011, la fundación contrató al grupo de presión Dow Lohnes Government Strategies LLC para presionar al Congreso de los Estados Unidos con respecto a "Derechos Civiles / Libertades Civiles" y "Copyright / Patentes / Marcas Registradas". En el momento de la contratación, la Fundación expresaba su preocupación específicamente por un proyecto de ley conocido como Ley Stop Online Piracy.

En octubre de 2013, un tribunal alemán dictaminó que la Fundación Wikimedia puede ser considerada responsable por el contenido agregado a Wikipedia; sin embargo, esto se aplica solo cuando ha habido una queja específica; de lo contrario, la Fundación Wikimedia no verifica el contenido publicado en Wikipedia y no tiene la obligación de hacerlo.

En junio de 2014, Bildkonst Upphovsrätt i Sverige presentó una demanda por infracción de derechos de autor contra Wikimedia Suecia.

El 20 de junio de 2014, se presentó una demanda por difamación (caso civil de la División de Derecho No. L-1400-14) que involucraba a editores de Wikipedia ante el Tribunal Superior del Condado de Mercer en Nueva Jersey, entre otras cosas, por daños compensatorios y punitivos.

En un artículo de opinión del 10 de marzo de 2015 para The New York Times, Wales y Tretikov anunciaron que la fundación estaba presentando una demanda contra la Agencia de Seguridad Nacional y otras cinco agencias y funcionarios gubernamentales, incluido el Departamento de Justicia, cuestionando su práctica de vigilancia masiva, que, según ellos, infringía los derechos constitucionales de los lectores, editores y personal de la fundación. A ellos se le unieron en la demanda otros ocho demandantes, entre ellos Amnistía Internacional y Human Rights Watch. El 23 de octubre de 2015, el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Maryland desestimó la demanda del caso Fundación Wikimedia contra la Agencia de Seguridad Nacional por motivos de legitimación . El juez federal de distrito TS Ellis III dictaminó que los demandantes no podían demostrar de manera plausible que estaban sujetos a vigilancia previa y que su argumento estaba "plagado de suposiciones" y "especulaciones". Los demandantes presentaron una apelación ante la Corte de Apelaciones del Cuarto Circuito de los Estados Unidos el 17 de febrero de 2016.

En febrero de 2016, Lila Tretikov anunció su renuncia como directora ejecutiva, como resultado del proyecto controvertido Motor de Conocimiento de la WMF y desacuerdos con el equipo directivo.

Recaudación de fondos intrusiva 
Durante la campaña de recaudación de fondos de 2015, algunos miembros de la comunidad expresaron sus preocupaciones sobre los carteles de recaudación de fondos. Argumentaron que eran molestos para los usuarios y que podrían estar engañando a los posibles donantes al dar la percepción de que Wikipedia tenía problemas financieros inmediatos, lo que no era el caso. La Fundación Wikimedia se comprometió a mejorar la redacción de futuras campañas de recaudación de fondos para evitar estos problemas.

En el año fiscal 2021-22, la WMF recaudó $165 millones a través de 13 millones de donaciones2. De este monto, el 87% provino de donaciones individuales, y el resto de grandes donaciones y subvenciones. Para junio de 2020, los activos netos de la WMF habían crecido hasta alcanzar los $180 millones, ese mismo año Wikipedia presentó, como en años anteriores, banners solicitando donaciones a sus usuarios, estas publicidades generaron críticas internas, lo que llevó a un debate ético y moral dentro de la comunidad de editores. Se realizó una consulta en una página de discusión de la comunidad llamada Village Pump el 25 de octubre. Se cuestionó el lenguaje empleado en los anuncios, que sugería que Wikipedia enfrentaba una crisis financiera, lo que algunos consideraron como un mensaje potencialmente engañoso y no ético. Como respuesta, la WMF revisó las publicidades y propuso alternativas. Estos nuevos banners, menos alarmistas, comenzaron a aparecer en la Wikipedia en inglés poco tiempo después.

Remoción del fideicomisario designado por la comunidad 
En junio de 2015, la comunidad eligió a James Heilman para formar parte del Patronato de la Fundación Wikimedia. En diciembre de 2015, la Junta destituyó a Heilman de su puesto como administrador, una decisión que generó una controversia sustancial entre los miembros de la comunidad de Wikipedia. Un comunicado emitido por la junta declaró la falta de confianza de sus compañeros fideicomisarios como las razones de su destitución. Heilman declaró más tarde que "se le dio la opción de renunciar [por la Junta] durante las últimas semanas. Como miembro electo de la comunidad, veo que mi mandato proviene de la comunidad que me eligió y, por lo tanto, se negó a hacerlo. Vi tal movimiento como defraudar a los que me eligieron". Posteriormente señaló que mientras estaba en la Junta, había presionado para una mayor transparencia en el financiamiento del proyecto Motor de Conocimiento de la Fundación Wikimedia, e indicó que sus intentos de hacer pública la subvención de la Fundación Knight para el motor habían sido el principal factor en su despido.

La comunidad de voluntarios lo reeligió a la junta de la Fundación Wikimedia en 2017.

Motor de conocimiento 
Knowledge Engine fue un proyecto de motor de búsqueda iniciado en 2015 por WMF para localizar y mostrar información verificable y confiable en Internet. El objetivo del KE era depender menos de los motores de búsqueda tradicionales y se financió con una suma de  dólares de la Fundación Knight. El proyecto fue percibido como un escándalo, principalmente porque fue financiado en secreto, lo que se percibió como un conflicto con la transparencia de la comunidad de Wikimedia. De hecho, la mayor parte de la información disponible para la comunidad se recibió a través de documentos filtrados publicados por The Signpost en 2016.

A raíz de esta controversia, la directora ejecutiva de la Fundación Wikimedia, Lila Tretikov, renunció.

Gasto excesivo 

Wales enfrentó diferentes acusaciones que planteaban que la WMF tenía "una relación costo / beneficio miserable y durante años ha gastado millones en el desarrollo de software sin producir nada que realmente funcione". Wales reconoció en 2014 que "también se había sentido frustrado por las interminables controversias sobre el lanzamiento de un software inadecuado que no se desarrolló con la suficiente consulta de la comunidad y sin un despliegue incremental adecuado para detectar errores".

En febrero de 2017, un artículo de opinión publicado por The Signpost, el periódico en línea de Wikipedia en inglés, titulado Wikipedia tiene cáncer produjo un acalorado debate tanto en la comunidad wikipedista como en el público en general. El autor criticó a la Fundación Wikimedia por su gasto anual cada vez mayor que, argumentó, podría poner el proyecto en riesgo financiero en caso de que ocurriera un evento inesperado. El autor propuso poner un límite a los gastos, aumentar su dotación existente y reestructurar la dotación para que la WMF no pueda echar mano del capital cuando los tiempos se pongan difíciles. La directora ejecutiva de la Fundación Wikimedia, Katherine Maher, respondió señalando que dicha dotación ya se creó en 2016, confundiendo la creación de una dotación con la creación de una dotación existente.

Justicia social 
En 2022, un "llamado personal" presentado en un banner de publicidad en Wikipedia, Jimmy Wales, uno de los fundadores, enfatizó que "Wikipedia no está en venta". Esta declaración resalta la naturaleza no lucrativa de la Fundación Wikimedia (WMF), una organización sin fines de lucro con sede en California que posee los activos de propiedad intelectual, como el nombre y la marca de Wikipedia. Sin embargo, la WMF no tiene propiedad ni control sobre las comunidades globales que mantienen el sitio, quienes realizan todo el trabajo real.

En el último año, la WMF anunció nuevos beneficiarios para sus "subvenciones de equidad del conocimiento". A junio del 2022, la WMF reportó $239 millones en activos netos. Se espera que recaude $174 millones en ingresos en 2023. A pesar de los gastos en salarios del personal de la fundación, queda un excedente considerable. Para administrar estos fondos, la WMF ha creado un fondo patrimonial compuesto por inversiones y efectivo. Este es gestionado no por la WMF, sino por la Fundación Tides, una organización benéfica que canaliza fondos hacia causas y campañas de justicia social.

El fondo patrimonial tiene como objetivo aumentar este capital a $130.4 millones en el próximo año fiscal. Parte de estos fondos se destinan al fondo de equidad del conocimiento, que otorga subvenciones. Sin embargo, ha habido cierta controversia sobre la administración de los fondos. Aunque la Fundación Tides ha prometido convertirse en una organización 501(c)(3) más transparente para revelar cómo administra los fondos, todavía faltan detalles sobre gastos y salarios después de siete años.

Además, los costos salariales de la WMF han aumentado de $7 millones en 2010/11 a $88 millones en 2021/22. Sin embargo, solo el 2% del dinero recaudado se destina a costos de alojamiento, y la remuneración para los colaboradores que contribuyen a Wikipedia sigue siendo la misma: cero.

El avestruz (Struthio camelus) es una especie de ave estrutioniforme de la familia Struthionidae. Es un ave grande que no vuela, sino que es corredora. Se halla en África, y en tiempos pasados también habitó en Oriente Medio. Es la más grande y la más pesada de las aves que aún existen; puede alcanzar los tres metros de altura y pesar unos 180 kg.

Descripción 

Es el ave más grande y de mayor peso del mundo. Cuando nacen los polluelos miden entre 25 y 30 cm de altura, pesando unos 900 g. Durante el primer año de vida los polluelos crecen unos 25 cm al mes. Los machos adultos pueden llegar a alcanzar los 2,75 o incluso 3 metros, y pesar alrededor de 180 kg.

Sus alas pequeñas no les permiten volar, aun así, les ayudan a impulsarse, equilibrarse al correr y como mecanismo de defensa, agitándolas para atacar a posibles depredadores.

Posee una cabeza pequeña en relación con el cuerpo, grandes ojos que miden cinco centímetros de diámetro y le proporcionan una vista excelente, pico plano y de punta roma, largo cuello desprovisto de plumas al igual que sus largas patas, que son potentes y musculadas, perfectamente adaptadas para correr, llegando a alcanzar más de 70 km/h durante unos treinta minutos. Si se ven acorralados atacan con fuertes patadas usando sus garras como armas. Mientras que la mayoría de las aves tienen cuatro dedos en cada pata, el avestruz presenta tan solo dos.

Su longevidad está entre los treinta y cuarenta años, aunque en cautividad pueden llegar a cumplir cincuenta años.

Dimorfismo sexual 

El macho, por lo general, llega a medir unos 2,75 m. Su plumaje es negro, con la punta de las alas y de la cola de color blanco.

La hembra mide alrededor de 2,30 m, el color de su plumaje es gris. El color del plumaje en las hembras depende de la presencia de estrógenos, por lo tanto, las hembras inmaduras o esterilizadas presentan un plumaje negro.

Canto 
Debido a las características anatómicas de la siringe del avestruz, no emite canto como si lo hacen otras aves. No obstante, ocasionalmente manifiestan una especie de siseo en tono fuerte. Por otra parte, las crías del avestruz en estado de alteración lanzan un grito estridente, aunque más característicos son los silbidos y gorgoteos a modo de llamada que emiten hasta alcanzar el mes de nacer.

Además, el macho adulto emite un sonido de bravura cuando quiere establecer su territorio y avisar a otros ejemplares competidores, así como para controlar a sus propias crías. La fonación emitida para ello consiste en un leve sonido ronco semejante a un bramido o descrito en ocasiones como un gruñido nasal que puede recordar al de un león. También pueden usarlo durante el cortejo nupcial, donde se antoja más profundo.

Las hembras por el contrario no presentan fonación alguna, dado que el único sonido que emiten a lo largo de su vida adulta, es algo similar a un cloqueo cuando son cortejadas por el macho.

Reproducción 

 Cortejo y apareamiento
Su comportamiento reproductivo es muy variable, dependiendo de la densidad de población, las condiciones climáticas y el hábitat. Los machos alcanzan la madurez alrededor de los tres años de edad. Las hembras, si están bien alimentadas, pueden alcanzar esta madurez unos seis meses antes.

Durante la época de celo, a mediados o finales de mayo, tanto el cuello como el pico del macho toman una coloración rojiza (por acción de la testosterona), y es entonces cuando se vuelven altamente territoriales defendiendo un área o territorio.

Para llegar a la cópula, los machos realizan un cuidadoso cortejo nupcial. Echándose en el suelo, se posicionan sentados sobre sus patas con las alas abiertas, levantando y recogiendo un ala tras otra sincronizadamente, al tiempo que realizan un movimiento oscilante de cabeza y cuello, así como suben y bajan la cola. Las plumas blancas en forma de abanico, tanto de alas como de cola, dan el atractivo necesario al macho para aparearse con la hembra, que girará alrededor agitando sus alas y bajando la cabeza para mostrarse receptiva. Esta danza o ritual dura unos diez minutos aproximadamente, y tras su finalización comienza el coito, siendo el órgano reproductor del macho el pene, que puede alcanzar hasta los 40 cm de largo, introducido en la vagina u órgano reproductor de la hembra a través de la denominada ranura seminal.

 Nido e incubación
El macho es el encargado de construir el nido, que consiste en una depresión cavada en la tierra. A partir de ese momento la hembra elegida, llamada hembra principal, es la primera en colocar sus huevos, ya que el macho vuelve a repetir el cortejo nupcial con otras hembras, apareándose por lo general con tres en total, pudiendo llegar hasta a las cinco. A estas hembras se les llama hembras secundarias, que también pondrán sus huevos en el mismo nido, justo unos días después que la primera hembra y con su consentimiento previo, aunque no participan en la incubación puesto que tras la puesta se marchan. La nidada puede llegar a los cuarenta huevos, de los cuales probablemente solo sobrevivirán unos treinta. En la naturaleza, como animal libre y salvaje, cada hembra puede poner desde diez hasta quince huevos. Sin embargo, en cautiverio cada hembra llega a poner unos cincuenta huevos por temporada.

La puesta del avestruz se produce desde marzo o abril hasta octubre o noviembre, siendo por tanto estacional. El macho es habitualmente el encargado de incubar los huevos por la noche, y la hembra (su pareja o hembra principal) lo hace por el día durante un período de entre treinta y nueve y cuarenta y dos días (es importante destacar que el macho incuba una mayor proporción del tiempo que la hembra, alrededor del 65%). De noche, todos los avestruces macho que comparten territorio, se intercambian alternativamente las posiciones de incubación habiéndose dado el caso de que un macho despistado no encuentre su nido, con la fatal pérdida de los polluelos.

 Huevo

Un huevo de avestruz pesa entre 1 y 2 kg (equivale a unos veinticuatro huevos de gallina). Son de color blanco o amarillentos (posiblemente, esto evita que se recalienten en el sol de la sabana).

Sus huevos son los más grandes de todas las aves; llegan a medir 25 cm de largo.

 Eclosión y crianza
Cuando los huevos se abren, el macho se hace cargo de las crías (con ayuda de la hembra), y puede reunir crías de varias familias juntas, dado que al encontrarse dos familias de avestruces diferentes, los padres de ambos se disputan el derecho a cuidar los polluelos. Pueden llegar a verse parejas con más de cien crías y de todos los tamaños, de hecho está documentado un grupo de casi cuatrocientos jóvenes.

Ecología

Distribución y hábitat 
Su distribución geográfica se da en zonas áridas y semiáridas, por lo que su hábitat puede comprender lugares con oscilaciones térmicas de entre -15 y 40 °C (noche y día), lugares con gran amplitud térmica, y una pluviometría de 200 mm. Ocupa espacios abiertos, donde su altura le permite avistar a los posibles predadores que se acerquen, viviendo tanto en desiertos como en sabanas, o en llanuras de escasa vegetación donde aparezca algún que otro árbol, arbustos y hierba de la que alimentarse. Estos hábitats se encuentran preferentemente en África y Arabia.

Alrededor del 90% de los avestruces silvestres habitan en África, al sur de la línea del ecuador.

La subespecie nominal, la única superviviente al norte del ecuador, se encuentra en serio peligro de extinción. Entre los intentos de conservación de esta especie destaca su introducción en el Parque nacional de Souss-Massa, en Marruecos, con el objeto de aclimatarlo a condiciones naturales y proceder, posteriormente, a su liberación en su antigua área de distribución cuando se pueda garantizar su supervivencia.

Alimentación 

El avestruz, al igual que todas las aves, carece de dientes y presenta escasa movilidad en la lengua, por lo que no realiza masticación alguna sobre lo que ingiere. Toma el alimento con el pico y lo hace avanzar hacia la apertura del esófago.

Es un animal herbívoro con capacidad para digerir la fibra, aunque no es un herbívoro estricto; de hecho, algunos autores lo consideran omnívoro, pues puede ingerir pequeños animales y artrópodos. Incluso se le ha observado consumiendo restos de carroña abandonados por animales carnívoros.

Al consumir vegetales, prefieren flores y frutos, desechando generalmente las hojas. En su voracidad pueden llegar a ingerir piedras, rocas o minerales, que retenidas en su organismo ayudan a moler los alimentos. Poseen, por tanto, un gran apetito, no resistiendo demasiado tiempo en ayunas, pero en estado salvaje pueden soportar largos periodos sin beber agua (al igual que el camello), aunque según la edad, el tamaño del avestruz y otros factores esto puede afectarle de una u otra forma; en cautividad y en ejemplares de cuatro a seis meses, de prolongarse la carencia de agua por más de cuarenta y ocho horas se observa una disminución aproximada de peso corporal en un 30 % y se observa que, a partir de veinticuatro horas con privación de agua, el animal reduce considerablemente su ingestión de alimento.

A diferencia de la mayoría de las aves, los avestruces no poseen buche donde almacenar el alimento; por el contrario, su proventrículo y molleja son más largos que los de las demás aves y en proporción a sus cuerpos, por lo que es ahí donde almacenará y fermentará todo lo que ingiera. Además, la molleja de los avestruces posee una pared gruesa de capa muscular muy desarrollada.

Taxonomía 
El avestruz fue descrito originalmente por el científico, naturalista, botánico y zoólogo sueco Carlos Linneo en su obra Systema naturæ, bajo su actual nombre binomial. Su nombre científico se deriva del latín, struthio que significa "avestruz" y camelus que significa "camello", aludiendo a su hábitat seco.

Los avestruces pertenecen al orden Struthioniformes, también llamadas ratites. Caracterizadas por la ausencia de quilla en el esternón. El avestruz pertenece, dentro de este orden, a la familia Struthionidae (siendo considerado hasta hace poco su único representante no extinto; a partir de 2006 se reconoce otra especie, Struthio molybdophanes).

Subespecies del avestruz 
Se reconocen las siguientes subespecies:

Estado de conservación 
La población de avestruces salvajes ha disminuido drásticamente en los últimos doscientos años, estando la mayoría de los ejemplares en reservas y granjas. Sin embargo, su distribución sigue siendo amplia () por lo que la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y BirdLife International a tratarlo como una especie bajo preocupación menor. De sus cuatro subespecies, el avestruz árabe () se extinguió alrededor de 1966, y el avestruz del norte de África () ha disminuido hasta el punto de que ahora está incluido en el Apéndice I de CITES y algunos lo tratan como en peligro crítico de extinción.

Relación con el ser humano

Nombre común 
La palabra «avestruz» llega al español por el occitano provenzal «estrutz», que deriva del latín «struthĭo», y esta del griego «στρουθíων», abreviación de «στρουθοκάμηλος», palabra compuesta por «στρουθιο» (struthio = gorrión) y «κάμηλος» (kámēlos = camello), es decir: "gorrión (grande como un) camello".

La Real Academia Española lo define como masculino (el avestruz negro), y también el Diccionario panhispánico de dudas, señalando este como incorrecto "la avestruz".

Domesticación 

El avestruz doméstico, cuello negro o african black (Struthio camelus domesticus), es un mestizaje, desarrollado a partir de las subespecies Struthio camelus camelus y Struthio camelus australis, por lo tanto, no existe en la naturaleza.

De tamaño menor a las otras subespecies de avestruces, posee un comportamiento menos agresivo, lo que permite un manejo más fácil en los criaderos y en la industria del avestruz.

La domesticación y ganadería de avestruces puede ir dirigida hacia la producción de carne, piel, plumas y huevos. Sobre la base de estas producciones, el avestruz es explotado a lo largo de todo el mundo, siendo un animal que se adapta bien a los diferentes climas. Algunos países productores son: Sudáfrica, Namibia, Israel, Australia, Estados Unidos, Canadá, Francia, España, Gran Bretaña, Holanda, Bélgica, Alemania, Italia, Ucrania.

Mitos sobre el avestruz 
La creencia generalizada de que el avestruz en presencia de un peligro esconde la cabeza bajo el suelo es falsa, lo más que llegan a hacer es bajar la cabeza a ras del suelo para pasar desapercibidos y parecer un arbusto. Aunque lo habitual es que salgan corriendo o ataquen con sus poderosas patas. Este comportamiento también lo tienen los polluelos cuando se encuentran ante un peligro. Por ello, la frase «esconder la cabeza como un avestruz», no tiene fundamento.

El adeudo por domiciliación o domiciliación bancaria es un tipo de transacción u operación bancaria por la que el banco carga o adeuda un recibo en la cuenta bancaria de un cliente sin la intervención de este. El adeudo por domiciliación se define por los siguientes parámetros:
 Corresponden habitualmente a abonos por servicios o usos de carácter periódico a cargo del consumidor final.
 Son pagaderos a su presentación.
 Debe constar como domicilio de pago el Código Cuenta Cliente (CCC)- IBAN, es decir entidad, Oficina, Domiciliaria, Dígitos de control y número de cuenta, aunque la carencia de este requisito es subsanable.
 Existe autorización previa expresa por parte del titular de la cuenta de cargo para que todas las órdenes de adeudo de iguales características puedan ser imputadas en cuenta sin preaviso.
 No implica financiación o anticipo de fondos para la Entidad Receptora, ni desplazamiento de valoración.

Mediante este método se le da permiso a una empresa normalmente de servicios (agua, ayuntamiento, teléfono, gas, etc.) para que cobre automáticamente de la cuenta sin mediación de cliente. Este método también puede ser usado por un banco para ingresarse una cantidad de dinero de otro banco sin ningún coste. Una vez cobrado el adeudo, si este es menor de 3000€, se dispone de 30 días naturales + 2 hábiles para deshacer el cobro.

Aunque la regulación lo permita en algunos países, normalmente la domiciliación no conlleva gastos ni comisiones para el consumidor final, pero sí para la entidad ordenante. La entrada en vigor de la Directiva sobre la Zona Única de Pagos en Euros (Directiva 2007/64/CE de 13 de noviembre), sobre servicios de pago en el mercado interior, supone una modificación sustancial del adeudo por domiciliación, tanto en forma como en plazos.

Kaguya (かぐや o también 輝夜) era un ratón hembra con dos progenitoras del mismo sexo. El nombre, que significa Luz Brillante, lo recibió en honor de una princesa del folclore japonés.

El proceso de "partenogenesis"
Un proceso llamado haploidización es usado para remover uno de los dos juegos de cromosomas de algunas células dejándolas con solo uno, igual que las gametas normales. Los investigadores liderados por Tomohiro Kono en la Universidad de Agricultura de Tokio usaron células de dos ratones hembra diferentes y las combinaron para hacer un único animal individual. Normalmente esto no sería posible debido a que la impronta genética requiere genes heredados del padre para el desarrollo placentario normal. Fueron capaces de tener éxito usando un óvulo de una madre inmadura, reduciendo así la impronta genética, y modificándolo para expresar el gen Igf2, el cual normalmente solo es expresado por la copia paterna del gen. Incluso con esto, solo dos de los 470cigotos se desarrollaron a la madurez.

No es un clon
Este no es un animal clonado porque son utilizadas células de dos individuos. La investigación se refiere al proceso como Partenogénesis  "La meta de nuestro estudio era descubrir por qué el esperma y los óvulos era requeridos para el desarrollo en mamíferos," dijo Kono.

El ratón Kaguya luego dio a luz a descendencia con paternidad convencional.

Josep Tarradellas Joan (Cervelló, Barcelona, 19 de enero de 1899-Barcelona, 10 de junio de 1988) fue un político español, presidente de la Generalidad de Cataluña en el exilio desde 1954 hasta 1977, y de la Generalidad provisional desde esta fecha hasta 1980.

En 1986 se le concedió el título nobiliario de marqués de Tarradellas.

Biografía

Juventud y primeros años 
Nacido el 19 de enero de 1899 en la localidad de Cervelló, en la provincia de Barcelona. Sus padres, Salvador y Casilda, se habían casado en el mes de noviembre del año anterior y era el mayor de dos hermanos. En 1914 se trasladó a la ciudad de Barcelona con sus padres y su hermana y empezó a trabajar en varios trabajos como aprendiz sin cobrar por ello, también estuvo como dependiente de un comercio. Al año siguiente, se inscribió como socio en el Centro Autonomista de Dependientes del Comercio y de la Industria (CADCI), donde estudió catalán, español, francés, inglés, aritmética, contabilidad y cultura general. Su militancia catalanista hizo que empezase en la vida política siendo muy joven, llegando a secretario de propaganda del CADCI.

En 1919 fundó los semanarios Abrandament y El Intransigente, y se unió a la Federación Democrática Nacionalista de Francesc Macià (a quien había conocido en 1916). En 1920 militó en la Joventut Nacionalista La Falç. Contrajo matrimonio con Antònia Macià, en 1927. Empezó a destacar con la fundación de Esquerra Republicana de Catalunya, formación con la cual sería elegido diputado a las Cortes y al Parlamento de Cataluña.

República y Guerra civil 

Fue diputado y consejero de Gobernación y de Sanidad de la Generalidad de Cataluña entre 1931 y 1932, y del primer gobierno posterior a las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1932. Por divergencias ideológicas con Francesc Macià y sus críticas a Estat Català, en 1933 fue expulsado de Esquerra Republicana de Catalunya y salió del Gobierno, creando con otros miembros de L'Opinió el Partit Nacionalista Republicà d'Esquerra. Sin embargo, a pesar de no estar implicado en la Revolución de 1934 contra el gobierno de la República, fue igualmente encarcelado. Pudo regresar nuevamente a ERC en 1936 y tras el triunfo electoral del Frente Popular ese mismo año, se le dio el cargo de consejero de Servicios Públicos, Economía y Finanzas. Al comenzar la guerra civil española, fue miembro del Consejo, y como conseller en cap impulsó varias leyes. También fue presidente de la Comisión de Indústrias de Guerra donde colaboró en la lucha contra el Bando Nacional.

En 1938 fue nombrado secretario general de Esquerra Republicana de Catalunya.

Exilio 
Ya casi terminada la guerra, en febrero de 1939 se marchó a Francia. El gobierno franquista pidió su extradición, que fue denegada a raíz de la protesta indignada que llevó a cabo la delegación de México ante el mariscal Pétain en ocasión de la entrega a Franco del presidente Companys. Pudo así ir a Suiza, donde obtuvo el derecho de asilo.

Volvió a París en 1944 y rechazó el cargo de ministro en el gobierno de la República Española en el exilio. En 1954, cuando el presidente de la Generalidad en el exilio, Josep Irla, dimitió por motivos de salud, se convocó en la ciudad de México —donde residía el grupo más numeroso de diputados— la elección de la Mesa del Parlamento de Cataluña, de la Diputación Permanente y del presidente de la Generalidad. El día 7 de agosto fue elegido presidente de la Generalidad en la embajada de la República Española en México, por los diputados del Parlamento de Cataluña, aunque su presencia fue sólo testimonial (9 diputados); otros fueron representados o enviaron su voto. Renunció a formar gobierno en el exilio, y después de viajar por diferentes países de América, fijó su residencia en Francia, en Saint-Martin-le-Beau (Tours). En 1954 renunció al cargo de secretario general de Esquerra Republicana de Catalunya. Hasta la muerte del general Franco mantuvo una actitud testimonial en defensa de la legitimidad de la presidencia de la Generalidad como único poder catalán.

Su padre Salvador, pudo esconder bajo tierra - en los terrenos de la finca donde vivían-, la gran cantidad de archivos personales del President y de la misma institución de la Generalidad. Estos archivos están hoy en día en un ala del monasterio de Poblet en Cataluña, llamado "Arxiu Montserrat Tarradellas i Macià".

Retorno a España 

Tras la muerte del dictador Francisco Franco, regresó nuevamente a España. El 29 de septiembre de 1977 el Gobierno presidido por Adolfo Suárez restableció la Generalidad de Cataluña de forma provisional. Tras realizar varias negociaciones con Salvador Sánchez-Terán y el presidente del Gobierno, se le reconoció la legitimidad del cargo que ostentaba, nombrándole presidente de la Generalidad preautonómica el 17 de octubre del mismo año. Seis días después, el 23 de octubre, desde el balcón del Palacio de la Generalidad gritó a la multitud concentrada en la plaza de Sant Jaume la famosa frase «Ciutadans de Catalunya, ja sóc aquí!». Hoy en día, a estas palabras se les atribuye un gran simbolismo histórico, especialmente para los catalanes, pues de alguna forma ponen punto final a la dictadura franquista, y todo lo que ella implicaba, para dar paso a la democracia en España. Muchas personas le dan gran importancia a esta frase, sosteniendo que las palabras que usó Tarradellas no fueron casuales: dijo «Ciutadans de Catalunya» (Ciudadanos de Cataluña), en vez de «catalans» (catalanes), pues según estos su intención era aludir a todos los habitantes de Cataluña, no solamente a los nacidos en dicho territorio. Tras la aprobación del nuevo Estatuto de autonomía de Cataluña de 1979 y la celebración de las primeras elecciones autonómicas, se retiró de la vida política.

Durante este tiempo mantuvo unas relaciones tensas con el nacionalista catalán Jordi Pujol, relaciones que no se verían exentas de conflictos y reproches mutuos. En 1980, durante una entrevista con el periodista Julio Merino, en referencia a Pujol llegó a contestarle: «Señor Merino, yo de enanos y corruptos no hablo». Tarradellas también comentó respecto a Banca Catalana:

Con posterioridad, tras su salida del gobierno regional, Tarradellas llegaría a calificar al pujolismo como una «dictadura blanca», y también criticó «la peligrosa deriva rupturista, sectaria y victimista que había tomado [Pujol]».

En 1980 fue investido doctor honoris causa por la Universidad de Toulouse. En ese mismo año cedió su archivo a la comunidad monástica de Poblet (Tarragona). En 1985, fue titulado marqués de Tarradellas por el rey Juan Carlos I. Murió en Barcelona el 10 de junio de 1988.

Ideología 

Su pensamiento político era catalanista. Siempre defendió la cultura catalana desde un prisma no separatista que no vulnerara los derechos lingüísticos y culturales de los castellanohablantes. 

Afirmaba que Cataluña debía ser autocrítica, entender al pueblo español e integrarse en España. En su tarea política siempre pretendió establecer la conciliación y la concordia entre Cataluña y el resto de España. Abogó por los gobiernos de unidad en Cataluña con el propósito de que ésta fuese más fuerte, así como del diálogo positivo y constructivo con Madrid. 

Su actitud contraria a la independencia y al concepto de unos «Países Catalanes»  hizo que fuese criticado por parte de diversos sectores nacionalistas e independentistas, que lo tacharon de traidor a Cataluña, de mal político y de vendido a la monarquía española. Uno de los personajes más críticos fue el historiador Josep Benet. Sin embargo, por parte del catalanismo moderado y de sectores no nacionalistas, Tarradellas es considerado un gran político, avanzado a su tiempo e incluso un visionario de hacia dónde se dirigiría la política catalana.

Fue muy crítico con Jordi Pujol, llegando a afirmar en 1985 que «La gente se olvida de que en Cataluña gobierna la derecha; que hay una dictadura blanca muy peligrosa, que no fusila, que no mata, pero que dejará un lastre muy fuerte».

Homenajes póstumos 
El 21 de diciembre de 2018 el Consejo de Ministros aprobó, en su homenaje, el cambio de nombre del aeropuerto de Barcelona, renombrándolo como Aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-El Prat, cambio de denominación se hizo efectivo el 1 de marzo de 2019, fecha en la cual se publicó en el Boletín Oficial del Estado (BOE).

Archivo Tarradellas 

El Archivo Montserrat Tarradellas i Macià se encuentra en el Palacio del Abad, junto al monasterio de Poblet, en Cataluña, y conserva el fondo personal de Josep Tarradellas y otros fondos personales, como son los de Carlos Sentís, Paul Preston, Juan Antonio Samaranch, Josep Maria Bricall o Ramon Barnils.

Notas

20 () fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de Mesala y Cota (o menos frecuentemente, año 773 Ab urbe condita). La denominación 20 para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.

Acontecimientos 
 Fundación de Tiberíades.
 Aulo Cornelio Celso escribe una Enciclopedia de Medicina.
 Se construye el acueducto de Segovia.

Fallecimientos 
 Hilel, erudito talmúdico, su escuela y enseñanzas fueron las más influyentes en el Talmud.
 Cneo Calpurnio Pisón, estadista romano y gobernador de Siria (n. 44 a. C.).
 Vipsania, esposa de Gayo Asinio Galo y anterior esposa de Tiberio (n. 36 a. C.).

Amimitl  era un dios mexica de lagos y pescadores que calmaba las tempestades y así protegía a los pescadores.

Amimitl era, según Torquemada, especialmente adorado en Cuitlahuac (actual Tláhuac) una isla del lago Chalco. Este dios de la pesca expresaba su descontento a los súbditos con enfermedades de carácter hidrópico o acuoso. En reducidos contextos el jesuita mexicano Clavigero lo identifica con Opochtli, el dios de los artesanos y pescadores de red.

Himno a Amimitl 

Según la glosa adjunta, el himno es de antiguo origen Chichimeca y su traducción al nahua no fue plena. Su mensaje es críptico, pero se evidenciaba como una canción para danzas.

 Cotiuana, cotiuana, cali totoch maca huiya yyalimanico, oquixanimanico, tlacochcalico, oua, yya yya, matonicaya, matonicalico, oua yya yo, çana, çana, ayoueca niuia, çana canoya, ueca niuia, yya, yya, yyeuaya, çana, çana, yeueua niuia.
 Ye necuiliyaya, niuaya, niuaya, niuaya, ay ca nauh niuahuaya, niuaya, niuaya, ay ca nauh.
 Tlaixtotoca ye ca nauhtzini, tlaixtotoca ye ca nauhtzini, ayoaya, yoaya, ye ca nauhtzini.
 Aueya itzipana nomauilia, aueya itzipana nomauilia, aueya itzipana nomauilia.
Var. i. Manca. Matinicaya.

 Junta tus manos, junta tus manos, en la casa, lleva tus manos a repetir este ritmo, y vuelve a separarlas, vuelve a separarlas en el lugar de las flechas. Une las manos, une las manos en la casa, por ello, por ello he venido, he venido.
 Sí, he venido, trayendo a cuatro conmigo, sí he venido, cuatro están conmigo.
 Cuatro nobles, bien selectos, cuatro nobles, bien selectos, sí, cuatro nobles.
 Ellos personalmente anteceden su rostro, ellos personalmente anteceden su rostro, ellos personalmente anteceden su rostro.

Glosa:
In amimitl icuic yuh mitoa in ueli chichimeca cuic amo uel caquizti in quein quitoa in tonauatlatol ypa.

Los cuatro nobles mencionados en los versos 3.º y 4.º quizá refieran los llamados, en los bailes sagrados mexicas, "cuatro auroras", cuatro actores vestidos de blanco, verde, amarillo y rojo cada uno de un color.

Genealogía (del latín genealogia, genos , : raza, nacimiento, generación, descendencia + logos  , : ciencia, estudio) también conocida como historia familiar, es el estudio y seguimiento de la ascendencia y descendencia de una persona o familia. También se llama así al documento que registra dicho estudio expresado como árbol genealógico. La genealogía es una de las Ciencias Auxiliares de la Historia y es trabajada por un genealogista. El objetivo principal en genealogía es identificar todos los ascendientes y descendientes en un particular árbol genealógico y recoger datos personales sobre ellos. Como mínimo, estos datos incluyen el nombre de la persona y la fecha y/o lugar de nacimiento, matrimonio y muerte.

El registro de un trabajo genealógico puede presentarse como una "genealogía", una "historia familiar" o un "árbol genealógico". En sentido estricto, una "genealogía" o un "árbol genealógico" traza la descendencia de una persona, mientras que una "historia familiar" traza los antepasados de una persona, pero los términos suelen utilizarse indistintamente. Una historia familiar puede incluir información biográfica adicional, tradiciones familiares y similares.

La búsqueda de la historia y los orígenes familiares tiende a estar determinada por varios motivos, entre los que se incluyen el deseo de encontrar un lugar para la propia familia en el panorama histórico general, el sentido de la responsabilidad de preservar el pasado para las generaciones futuras y la autocomplacencia de contar historias con precisión. La investigación genealógica también se lleva a cabo con fines académicos o forense, o para rastrear a los parientes más próximos legales para heredar en virtud de las leyes de sucesión intestada.

Descripción general

Los genealogistas aficionados suelen buscar su propia ascendencia y la de sus cónyuges. Los genealogistas profesionales también pueden investigar para otros, publicar libros sobre métodos genealógicos, dar clases o crear sus propias bases de datos. Pueden trabajar para empresas que proporcionan programas informáticos o producen materiales de utilidad para otros profesionales y aficionados. Ambos intentan comprender no sólo dónde y cuándo vivieron las personas, sino también sus estilos de vida, biografías y motivaciones. Esto a menudo requiere -o conduce a- el conocimiento de leyes anticuadas, antiguas fronteras políticas, tendencias migratorias y condiciones socioeconómicas o religiosas históricas.

Los genealogistas a veces se especializan en un grupo concreto, por ejemplo, un clan escocés; un apellido concreto, como en un estudio de un nombre; una pequeña comunidad, por ejemplo, un único pueblo o parroquia, como en un estudio de un lugar; o una persona concreta, a menudo famosa. La líneas de sangre de Salem es un ejemplo de grupo especializado en historia familiar. Acoge a miembros que puedan demostrar su ascendencia de un participante en los Juicios de las Brujas de Salem o que simplemente decidan apoyar al grupo.

Los genealogistas e historiadores de la familia suelen unirse a sociedades de historia familiar, donde los novatos pueden aprender de investigadores más experimentados. Estas sociedades suelen servir a una zona geográfica específica. Sus miembros también pueden indexar registros para hacerlos más accesibles o participar en actividades de defensa y otros esfuerzos para preservar los registros públicos y los cementerios. Algunas escuelas involucran a los estudiantes en este tipo de proyectos como medio para reforzar las lecciones sobre inmigración e historia. Otros beneficios incluyen historiales médicos familiares para familias con enfermedades hereditarias graves.

Los términos "genealogía" e "historia familiar" se utilizan a menudo como sinónimos, pero algunas entidades ofrecen una ligera diferencia en su definición. La Sociedad de Genealogistas del Reino Unido, aunque también utiliza los términos indistintamente, describe la genealogía como el "establecimiento de un pedigrí mediante la extracción de pruebas, a partir de fuentes válidas, de cómo una generación está conectada con la siguiente" y la historia familiar como "un estudio biográfico de una familia genealógicamente probada y de la comunidad y el país en el que vivieron".

Proceso de investigación
La investigación genealógica es un proceso complejo que utiliza registros históricos y, en ocasiones, análisis genéticos para demostrar el parentesco. Las conclusiones fiables se basan en la calidad de las fuentes (idealmente, registros originales), la información que contienen (idealmente, información primaria o de primera mano) y las pruebas que pueden extraerse (directa o indirectamente) de esa información. En muchos casos, los genealogistas deben reunir hábilmente pruebas indirectas o circunstanciales para construir un caso de identidad y parentesco. Todas las pruebas y conclusiones, junto con la documentación que las respalda, se ensamblan después para crear una genealogía o historia familiar cohesionada.

Los genealogistas comienzan su investigación recopilando documentos e historias familiares. Esto crea una base para la investigación documental, que consiste en examinar y evaluar los registros históricos en busca de pruebas sobre los antepasados y otros parientes, sus lazos de parentesco y los acontecimientos que tuvieron lugar en sus vidas. Por regla general, los genealogistas empiezan por el presente y retroceden en el tiempo. El contexto histórico, social y familiar es esencial para lograr una correcta identificación de los individuos y las relaciones. La cita de fuentes también es importante cuando se lleva a cabo una investigación genealógica. Para llevar un registro del material recopilado, se utilizan hojas de grupos familiares y cartas genealógicas. Antes se escribían a mano, pero ahora se pueden generar mediante software genealógico.

Fuentes de información 
Una investigación genealógica comprende en su etapa inicial la recopilación de la mayor cantidad de antecedentes a través de dos fuentes: orales y documentales. Estos antecedentes deben comprender nombres de personas, lugares y fechas. En caso que se desconozca la fecha exacta, se puede utilizar una aproximación.

Fuentes orales 
Las fuentes orales son aquellas que se obtienen verbalmente de otra persona, generalmente dentro del núcleo familiar, padres, abuelos, tíos, primos, bisabuelos... Estas fuentes, dado que están nutridas de la tradición familiar, suelen ser inexactas en cuanto a fechas de nacimiento, bautizos, matrimonios y defunciones, profesiones y lugares de origen. Sin embargo, ofrecen un acervo de información que muchas veces no se encuentra documentada, además de permitir determinar el marco general familiar como punto de partida del trabajo posterior.

Lo mejor es consultar con aquellos miembros de mayor edad dentro de la familia extendida, cualquier antecedente por insignificante que parezca puede llegar a servir. Si también vive dentro de una comunidad pequeña, se debe consultar con las personas de mayor edad que vivan en ella o en sus inmediaciones.

Existen datos que pueden obtenerse exclusivamente de fuentes orales, bien sea por no existir documentación, por ejemplo el padre de un hijo natural no reconocido, o bien porque haya sido destruido el documento durante catástrofes naturales, accidentes o guerras, por lo que siempre es recomendable validar la información con personas y autores coetáneos, sin que ello implique despreciar la fuente primaria oral.

Es recomendable sistematizar siempre la información obtenida, creando fichas personales para cada persona que se está investigando, y dejando siempre bien definido quién fue la persona que informó de dichos datos. Estas fichas pueden tener un formato tanto físico como electrónico, utilizándose, generalmente, en este último caso programas o softwares genealógicos de tipo comercial (software propietario) o libres, algunos de ellos de gran calidad.

Fuentes documentales 
Las fuentes documentales son aquellas que se pueden encontrar en cualquier medio escrito (sea impreso o manuscrito). Quienes investigan una genealogía acuden a éstas una vez que han agotado todos los recursos que la memoria intrafamiliar pueda dar, tanto para corroborar la información verbal, como para ampliar la información y retroceder la búsqueda en el tiempo.

Archivos familiares y particulares 
Son los documentos escritos que se hallan en posesión de una familia o comunidad y son traspasados de una generación a otra. Estos documentos generalmente son inéditos y son copias únicas de valiosa información y en sí constituyen un archivo. El contenido de estos archivos va desde cartas personales hasta documentos legales, como copias de expedientes, títulos de dominio, libretas de familia, etc. En algunos casos estos archivos, por estar en poder de particulares, no son custodiados bajo estándares bibliotecológicos que permitan su conservación en el tiempo, sea por manipulación o por almacenamiento. Por estas razones sus propietarios en algunos casos donan estos documentos a alguna institución seria, como los archivos nacionales, para evitar su destrucción o pérdida, mientras que en otros casos son tan ocultados que sólo se conocen hasta que muere el dueño de ellos y en la mayoría de las veces se encuentran en un estado de deterioro casi total que hace imposible descifrarlo

Registros Civiles de Identificación 
Dependiendo del país se podrán rastrear antecedentes en las oficinas del Registro Civil hasta aproximadamente 1871 (si bien en Francia existen desde la época de la Revolución francesa, y en muchos lugares de España hay registros locales en los respectivos ayuntamientos, algunos desde los años 40 del siglo XIX). Los datos que manejan los registros civiles son nacimientos, defunciones, matrimonios, divorcios, condenas judiciales, nacionalizaciones.

Archivos Eclesiásticos 
Si se desea consultar por personas en fechas anteriores a la creación de los registros civiles, es aconsejable acudir a las parroquias que correspondan al domicilio de las personas investigadas. En ellas se encuentran libros de bautismos, defunciones y matrimonios. Todas las Parroquias creadas desde el siglo XVI en adelante tienen la obligación de llevar estos libros. 

En 1563 el Concilio de Trento instauró de forma oficial la obligación de registrar en los libros parroquiales las actas de bautismo, boda y defunción. A partir de ese momento los libros sacramentales registran los hechos vitales de cada individuo bautizado en la fe cristiana. De este modo, los registros parroquiales conservan una parte fundamental de la memoria histórica de algunos países, principalmente los colonizados por españoles. Estos registros poblacionales eran realizados por el corregidor o máxima autoridad del recinto y luego eran entregados a un representante de la parroquia. Antes de 1563, no era obligación llevar registros, por lo que a veces la búsqueda de ancestros se detiene en esta fecha. Sin embargo, existen algunas parroquias donde es posible encontrar libros desde el siglo XIII en adelante. 

Hay que tener en cuenta que, en muchos países, la información contenida en los libros parroquiales es traspasada periódicamente a los Archivos Diocesanos, situados normalmente en la sede del obispado al que pertenece la parroquia. Esto es importante, porque muchas veces en la parroquias se han perdido por diversas razones (incendios, guerras, robos, mala conservación) los libros originales. Sin embargo, existe una copia de las inscripciones en los archivos diocesanos. Por otra parte, la La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha hecho convenios con algunos obispados para microfilmar tanto los archivos diocesanos como los libros parroquiales, estando en algunos casos esta información disponible por internet en su base de datos. No obstante, en el caso de los microfilmes que no han sido digitalizados, esta información aparece incompleta, ya que no figuran nombres de testigos o padrinos, y a veces los nombres de las personas han sido mal transcritos, resultando imposible encontrarlos en su buscador, razón por la cual en algunos casos se debe consultar directamente estos registros en sus centros de documentación.

Archivos notariales 
Otras fuentes importantes de datos son los Archivos notariales, que guardan información y documentos emanados por las actuales notarías y las antiguas escribanías, en los cuales se pueden hallar testamentos, cartas de dote, transacciones comerciales, ventas, arriendos, etc. y en general todos aquellos documentos suscritos entre particulares.

Archivos de la Administración del Estado 
En casi todos los países existe un Fondo de Documentos Históricos o Archivo Histórico en el que se depositan cada cierta cantidad de años los documentos que generan los diversos organismos públicos o estatales durante su gestión, vale decir expedientes judiciales, expedientes militares, hojas de vida de los funcionarios públicos, nóminas de inmigrantes, censos, etc. También en estos archivos se reciben las donaciones de documentos de particulares, que pueden contener cartas, nóminas de empleados y una serie de documentos inéditos.

Muchos antecedentes que conciernen a los países hispanoamericanos se encuentran en el Archivo General de Indias, organismo que recibió la documentación generada por las colonias españolas hasta su independencia.

En países más descentralizados, como México y España, los estados o comunidades mantienen sus propios archivos donde se suelen encontrar archivos notariales y documentos relacionados con temas de tierras y aguas.

Publicaciones genealógicas 
Asimismo es aconsejable consultar las publicaciones que realizan periódicamente los institutos, asociaciones y academias de genealogía, historia y geografía de cada país donde se está realizando la investigación: siempre cabe la posibilidad de que ya se haya hecho un estudio sobre la familia o apellido que se desea investigar. Además algunas universidades y fundaciones mantienen guías de fuentes documentales.

Otras ayudas en la investigación 
Hay que destacar la existencia de listas de correo, en las cuales se suele encontrar la colaboración desinteresada de otras personas que realizan su propio árbol genealógico.

Estas listas son generalmente monográficas por ámbitos geográficos, aunque existen igualmente algunas dedicadas a algún apellido concreto.

Proyectos genealógicos Wikimedia 
Actualmente existen varias iniciativas para incorporar dentro de los proyectos de la Fundación Wikimedia. Todas ellas cumplen con la condición de ser gratuitas y de acceso libre para añadir, consultar y editar registros o fichas genealógicas y utilizan softwares del tipo open-source MediaWiki - del mismo tipo que se usa en otros proyectos de la Fundación Wikimedia.
 Rodovid, portal genealógico plurilingüe que permite organizar la información genealógica en fichas muy completas y creando automáticamente árboles genealógicos muy extensos que contienen a varios miles de personas. Disponible en 20 idiomas.
 WeRelate, disponible solo en inglés.

Software 
Listas de genealogía por tipo de licencia.

Libre y gratuito 
 Ancestris
 GRAMPS
 Webtrees

Un aditivo alimentario es aquella sustancia que, sin constituir por sí misma un alimento ni poseer valor nutritivo, se agrega intencionalmente a los alimentos y bebidas en cantidades mínimas con objetivo de modificar sus caracteres organolépticos o facilitar o mejorar su proceso de elaboración o conservación. En este proceso de mejora de la elaboración, también se consigue una texturización en la cual los elaboradores obtienen ganancias por peso de producto.

Historia 
Desde hace tiempo se han incluido aditivos en los alimentos; en tiempos recientes, con el advenimiento de la ciencia de los alimentos durante el  y , un número E identifica a un aditivo y el Comité Científico o la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria tiene que evaluar si la sustancia aditiva es segura para la salud. El sistema de números E se utiliza además como una manera práctica de etiquetar de forma estándar los aditivos permitidos en todos los idiomas de la Unión Europea.

Según el doctor Howard, médico de la Universidad de Los Ángeles California, los aditivos no se pueden considerar malos ni buenos en sí mismos. El peligro reside en la cantidad ingerida. El índice IDA (Ingesta Diaria Admisible) indica la cantidad de un aditivo, en relación con el peso corporal, que se puede ingerir diariamente, durante toda la vida, sin que represente un riesgo apreciable para la salud. Algunas veces los efectos cruzados de los aditivos no son evaluados, lo cual puede provocar efectos nocivos a largo plazo.

Se ha relacionado la industria farmacéutica con la de los aditivos, de tal manera que podrían haber intereses concordantes de ambas industrias que en algunos casos son las mismas. También se critica que los aditivos se puedan utilizar con fines espurios, aparentando unas cualidades similares a las de los productos que no utilizan, ya que su incorporación se realizaría con el fin de ahorrar costes. Sirva como ejemplo que añadir un aromatizante a un yogur permitiría incorporar menos fruta manteniendo la intensidad del sabor. Por otro lado, el consumidor puede ser responsable de la comercialización de productos que incorporan ciertos aditivos, como el de los colorantes. Así, una mermelada de fresa elaborada según métodos tradicionales es de color amarronado. Pero la aceptabilidad de la mermelada de fresa es mucho mayor cuando su color es rojo o rosa vivo, más propios de la que incorpora colorantes.

Las principales funciones de los aditivos alimentarios, de acuerdo con la Directiva europea 89/107/CEE, la cual se ha transpuesto a la legislación de cada estado miembro de la UE, son: 

 Asegurar la seguridad y la salubridad.
 Aumentar la estabilidad del producto.
 Hacer posible la disponibilidad de alimentos fuera de óxido de carbono.
 Asegurar o mantener el valor nutritivo del alimento.
 Potenciar la aceptación del consumidor.
 Ayudar a la fabricación, transformación, preparación, transporte y almacenamiento del alimento.
 Dar homogeneidad al producto.

Razones para su uso 
Las razones por las que se emplean los aditivos en la industria alimentaria son básicamente de tipo económico y social. 

El uso de ciertos aditivos permite que los alimentos duren más tiempo lo que hace que exista mayor aprovechamiento de los mismos y por tanto se puedan bajar los precios y que exista un reparto más homogéneo de los mismos. Por ejemplo, al añadir al tomate en lata sustancias que permitan disminuir el pH, la duración del mismo se prolonga en el tiempo, pudiendo ser consumido en épocas donde la producción de tomate disminuye.

Razones psicológicas y tecnológicas 
Cuando un alimento presenta mal aspecto, mal olor o alguna de sus propiedades organolépticas no se ve con las características que se conoce el producto usualmente, este producto tiende a rechazarse.

Alimentos como: procesados de frutas o verduras, derivados lácteos, pastelería, chocolatería; en general, todos requieren de un aditivo que o bien mejore su apariencia (color, textura) o mejore su sabor (mayor sabor a fruta, mayor acidez). 

Si, por ejemplo, una mermelada de fresa no tuviese colorantes, su color sería pardo en lugar de rojo. Además si no tuviera conservantes, su vida útil sería menor.

Razones nutricionales y de seguridad 
En los alimentos pueden desarrollarse reacciones químicas que disminuyan el valor nutritivo del alimento e incluso generen compuestos tóxicos. También pueden proliferar microorganismos indeseables o letales para el ser humano. Un claro ejemplo es la potencial presencia de Clostridium botulinum en las conservas vegetales, bacteria responsable de una intoxicación mortal conocida como botulismo. La adición de sustancias antioxidantes a estas conservas, como las sales de nitratos y nitritos, dificulta el desarrollo a la bacteria. Ahora bien, aunque las sales de nitrito son potencialmente tóxicas a determinadas dosis o cuando el producto se somete a tratamientos tecnológicos posteriores (se acepta que las sales de nitrito pueden ser precursoras de las nitrosaminas, unas sustancias cancerígenas que se forman cuando el alimento se somete al asado u horneado), este riesgo es mucho menor que el riesgo de sufrir botulismo si no se incorporasen los aditivos antioxidantes y colorantes artificiales.

Tipos de aditivos 
La clasificación general de los aditivos alimentarios puede ser:

 Sustancias que impiden las alteraciones químicas biológicas (antioxidantes, sinérgicos de antioxidantes y conservantes).
 Sustancias estabilizadoras de las características físicas (emulgentes, espesantes, gelificantes, antiespumantes, antiapelmazantes, antiaglutinantes, humectantes, reguladores de pH).
 Sustancias correctoras de las cualidades plásticas. (mejoradores de la panificación, correctores de la vinificación, reguladores de la maduración).
 Sustancias modificadoras de los caracteres organolépticos (colorantes, potenciadores del sabor, edulcorantes artificiales, aromas).

Existen categorías de aditivos por su uso en la industria alimentaria, entre ellas tenemos:

 Aromatizantes: sustancias que proporcionan sabor a los alimentos, modificando sus características organolépticas y haciendo que se vuelvan más dulces, agrios, salados, ácido.
 Colorantes:  toda sustancia química capaz de proporcionar tintes, utilizados para dar color a productos de la industria textil, cosmética y alimentaria.
 Conservantes: sustancia química utilizada como aditivo alimentario que, añadida a los alimentos, detiene o minimiza el deterioro causado por la presencia de diferentes tipos de microorganismos (bacterias, levaduras y mohos).
 Antioxidantes: molécula capaz de retardar o prevenir la oxidación de otras moléculas. La oxidación es una reacción química de transferencia de electrones de una sustancia a un agente oxidante.
 Acidulantes: sustancia aditiva que se suele incluir en ciertos alimentos con el objetivo de modificar su acidez, modificar o reforzar su sabor. Por ejemplo, a las bebidas se les suele añadir con el propósito de modificar la sensación de dulzura producida por el azúcar.
 Edulcorantes: cualquier sustancia, natural o artificial, que edulcora, es decir, que sirve para dotar de sabor dulce a un alimento o producto que de otra forma tiene sabor amargo o desagradable.
 Espesantes: sustancias que al agregarse a una mezcla, aumentan su viscosidad sin modificar sustancialmente sus otras propiedades como el sabor.
 Derivados del almidón: provienen de la generación artificial de compuestos con algunas de las propiedades del almidón, éste es un aditivo alimentario fundamentado en sus propiedades de interacción con el agua y, muy especialmente, en la capacidad de formación de geles, muchas veces relacionado con la propiedad de aglutinante culinario.
 Saborizantes:  preparados de sustancias que contienen los principios sápido-aromáticos, extraídos de la naturaleza (vegetal) o sustancias artificiales, de uso permitido en términos legales, capaces de actuar sobre los sentidos del gusto y del olfato, pero no exclusivamente, ya sea para reforzar el propio (inherente del alimento) o transmitiéndole un sabor y/o aroma determinado, con el fin de hacerlo más apetitoso o agradable.
 Emulsionantes: sustancia que ayuda en la mezcla de dos sustancias que normalmente son poco miscibles o difíciles de mezclar.

Alimentos garantizados que no llevan aditivos por ley (España) 
Que no lleven aditivos significa que no se los añaden durante su manufactura. Pueden por tanto, contener las mismas sustancias consideradas como aditivos por sí mismos.
 Leche
 Copos de cereales
 Nata ácida
 Pasta seca
 Arroz (no el de cocción rápida)
 Kéfir sin fruta
 Cereales
 Yogur natural
 Frutos secos
 Huevos
 Semillas
 Patatas frescas
 Aceite vegetal virgen
 Hortalizas frescas
 Miel de abeja
 Fruta fresca (sin encerar)
 Agua mineral y de manantial
 Setas frescas
 Café en polvo 
 Legumbres

Procedencia animal de algunos aditivos alimentarios

Aditivos derivados de animales

Aditivos de posible origen animal

Carlos Castaneda, cuyo nombre de nacimiento era Carlos César Salvador Arana Castañeda (Cajamarca, Perú; 25 de diciembre de 1925-Los Ángeles, California; 27 de abril de 1998), fue un escritor peruano naturalizado estadounidense, autor de una serie de libros que describirían su entrenamiento en un tipo particular de nahualismo tradicional mesoamericano, al cual él se refería como una forma muy antigua y olvidada. Dichos libros y el propio Castaneda, quien en escasas ocasiones hablaba en público acerca de su obra o de sí mismo, son objeto de mucha controversia.

Sus partidarios afirman que sus libros son veraces en su contenido, o que al menos constituyen obras de valor antropológico. Sus críticos señalan por el contrario que sus libros son una farsa, trabajos de ficción, y que no son verificables como obras de antropología, al contrario de lo que el autor afirmaba. Marvin Harris, De Mille y otros fundamentan errores en cuanto a las tradiciones yaquis, y De Mille muestra varias ocasiones en las cuales las fechas de los libros de Castaneda afirman que estuvo con Don Juan en México, cuando en realidad estaba en la Universidad de California en Los Ángeles.

Dicho antropólogo y escritor aseguraba haberse convertido en un chamán nagual tolteca tras un intenso entrenamiento de modificación de la conciencia y su percepción, que incluía el uso ritual de enteógenos en una primera etapa; a posterior este tipo de sustancias fueron innecesarias, e incluso nocivas, sobre todo para su estómago, según sus propias palabras.

Sus libros, que tienen un carácter sincrético ya que son mezcla de autobiografía, alucinógenos, rituales toltecas, misticismo y religión, han tenido un tremendo éxito de ventas, tanto que hoy en día son traducidos a los más variados idiomas del mundo.

Sus primeros libros están ligados a la psicodelia y la contracultura de fines de los años 60 y 70.

Biografía 
En gran medida porque así él lo quiso con el propósito de "borrar su historia personal", no hay datos uniformes acerca de las fechas y lugares de los hechos de su vida. Es posible que "borrar su historia personal" sea un recurso literario, o un mecanismo para defenderse de las supuestas incongruencias en sus afirmaciones, mostradas por De Mille.

Su versión 
Según lo declarado por él mismo, nació el 25 de diciembre de 1935 en Juqueri, São Paulo, Brasil. Su padre, César Miguel Torres, habría sido un orfebre-relojero. En 1948, la familia se traslada a Lima, donde Carlos se gradúa en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe. Sostuvo que lo enviaron a un internado en Buenos Aires, Argentina y más tarde a San Francisco, Estados Unidos, a la edad de 15 años. Allá viviría con su familia adoptiva hasta graduarse en la Hollywood High School. En 1951 emigraría a Los Ángeles, California, donde cursaría estudios de antropología en la Universidad de California (UCLA) en Los Ángeles. Entre 1955 y 1959 asiste a varios cursos en el City College de Los Ángeles: literatura, periodismo y psicología, actividad esta última en la que se desarrollaría como ayudante, desgrabando cintas de sesiones terapéuticas.

En 1959 se nacionaliza estadounidense y adopta legalmente el apellido materno 'Castañeda' cambiando la "ñ" por "n" por cuestiones idiomáticas (aunque también se dice que su máquina de escribir no tenía la letra "ñ", cosa que lo hizo firmar sin dicha letra, cambiándola por la "n"). Ese mismo año ingresa en la Universidad de California (UCLA) de Los Ángeles, en donde se gradúa en antropología en 1962. En 1968 publica su primer libro Las enseñanzas de Don Juan, con el cual obtiene el "máster" y en 1973 se le concede el doctorado por su tercer libro Viaje a Ixtlán.
Sus sucesivos libros cuentan sus experiencias con Juan Matus, un hombre de origen yaqui depositario de este antiguo conocimiento del que Castaneda se hizo supuestamente portavoz, un estrecho contacto que se extendió al parecer de 1960 hasta 1973.

Otras fuentes 
Otros citan distintos datos de lugares, años y fechas:.

 Según los registros de inmigración estadounidense, nació en Cajamarca, Perú, el 25 de diciembre pero en 1925.
 Que fue hijo de un profesor de literatura, y sobrino de Osvaldo Aranha quien fue presidente de la Asamblea General de la ONU y embajador en los Estados Unidos.
 Que estudió escultura en Milán, Italia.
 Que fue hijo de un orfebre dueño de una joyería.
 Que creció en la ciudad andina de Cajamarca, donde realiza sus primeros estudios en la escuela fiscal 91 y luego en el prestigioso colegio San Ramón, trasladándose luego a Lima, donde los completa. Más tarde estudiaría pintura y escultura en la Escuela Nacional de Bellas Artes.
 Que tuvo una hija llamada Marilyn Castañeda, que vive en la actualidad y que, aún siguiendo el camino del conocimiento, permanece totalmente desvinculada de todo el movimiento creado alrededor de su progenitor.

Dentro de la confusa y escondida vida de Carlos Castaneda la aparición de Marilyn Castañeda supone un dato más del enrevesado puzzle de su existencia. Según las manifestaciones del investigador Coll. F. Bechtell aparecidas en la revista Anthropos, la aparición de una correspondencia del propio Castaneda a su entonces esposa Margaret Runyan clarifica algunos detalles de su existencia. En varias cartas el escritor le confiesa su reencuentro con una hija natural que hasta entonces había permanecido oculta. Su nombre es Marilyn Castañeda.  Carlos reconoce a esta hija como propia en escritos dirigidos a su exmujer y a su hermana Lucy Chávez Arana, pero ni siquiera la nombra en su testamento.
Marilyn Castañeda, según la correspondencia del propio Castaneda nació en el año 1966.

No podía ser hija biológica de Carlos, ya que éste estaba vasectomizado desde antes de 1961 y Carlton Jeremy no era tampoco hijo biológico suyo. Manuel Carballal ni siquiera la nombra en su documentado libro aparecido en 2018.

 Se casó en 1960 con Margaret Runyan, en Tlaquiltenango, México. En agosto del mismo año, la abandonaba por Mary Joan Barker, y en ese verano  presuntamente encontrará a la persona que cambiaría su vida para siempre: Juan Matus.
 Castaneda y Margaret Runyan, aunque ya no vivían juntos, se separarían entonces en 1973; sin embargo, se seguirán frecuentando hasta que Margaret deje Los Ángeles en 1966.
 En 1961 nace Carlton Jeremy Castaneda, que aun cuando no es hijo suyo es aceptado legalmente por Carlos. Dada la supuesta evidencia de no paternidad biológica, Carlton mantiene pleitos actualmente con la asociación oficial Cleargreen, creada por su padre, por la herencia ultramillonaria que le pertenecería.
 La escritora Amy Wallace, hija del escritor Irving Wallace, publica un libro en el que habla de su estrecha relación con Carlos Castaneda. En el libro, lo describe como alguien voluble que tiraniza a sus acólitas, todas mujeres, por simple capricho, y que además tiene relaciones sexuales con todas ellas. Carlos estaba vasectomizado, y además era un consumado fetichista de pies y de sandalias. Su círculo más íntimo, según Amy Wallace, estaba formado por la venezolana Florinda Donner Grau (Regina Thal), Taisha Abelar (antes Anna Marie Carter y originalmente Maryann Simko) y Nury Alexander (Patricia Partin), entre otras. En declaraciones posteriores, Amy Wallace dijo estar convencida de que estas tres mujeres, junto con Talia Bey y Kilie Lundhal, de Cleargreen, pactaron un suicidio colectivo después de la muerte de Carlos. No se sabe nada de ellas desde 1998. En el 2003, se hicieron pruebas de ADN a unos restos humanos encontrados en el Valle de la Muerte. Según la policía, pertenecían a Patricia Partin.

Generación de brujos 
Carlos Castaneda afirma en sus libros que hereda una tradición de brujería. Esta tradición se basa en una agrupación específica de brujos, la cual tiene como fin obtener la libertad. La agrupación se conforma por un nagual -que actúa como el líder-, un conjunto de brujos catalogados como ensoñadores y otros catalogados como acechadores. Tal organización perpetúa en las generaciones, siguiendo los mandatos del espíritu el grupo anterior selecciona a los integrantes del grupo ulterior, de modo que cada generación busca a un nuevo nagual y a los respectivos ensoñadores y acechadores de tal generación. La generación de Castaneda es una excepción ya que este último no poseía la cantidad de energía necesaria dada su configuración energética -nagual de tres puntas- como para formar un nuevo grupo de brujos. La tradición de brujos se remonta a un linaje de naguales con orígenes en los toltecas, el último nagual es Castaneda, antes que él está Don Juan, el siguiente es el nagual Julián y antes que él está el nagual Elías. Estos naguales son los más mencionados en los libros.

Obras 
Es claro que los libros publicados son su mayor aporte, su obra, ya que los ejercicios de llamados pases mágicos o tensegridad se parecen a ejercicios de artes marciales y no a ejercicios de chamanes o danzantes antiguos. Se afirma que Florinda Donner-Grau presentó a Castaneda con Howard Lee, por lo que Castaneda tuvo acceso a dos practicantes de artes marciales, siendo ellos la fuente probable de los pases mágicos.

Don Juan Matus 
A principios de los años 60, cercano a finalizar sus estudios de antropología en la Universidad de California, viajó al desierto de Sonora, México, para recopilar información sobre los usos medicinales de ciertas plantas psicotrópicas o alucinógenas entre las etnias indígenas.

Según sus libros, en la estación de autobuses de la Greyhound de un pueblo estadounidense fronterizo con México, mediante un antropólogo conocido de Carlos, conoció a un hombre yaqui, a quien en sus libros se refiere con el seudónimo Don Juan Matus, que en menos de un año, y tras frecuentes visitas por parte de Carlos, lo tomó como aprendiz. Don Juan, según Castaneda, era el líder de un grupo de brujos, el último de una larga tradición que era descrita por Don Juan como "Una forma Yaqui de conocimiento", y que según grupos de la nueva era, en realidad estaban basadas en toltecas, aunque el contenido de los libros de Castaneda no coincide con investigaciones de los yaquis, y no es posible comparar con toltecas por ser un pueblo extinto, presentando información contradictoria sobre supuestos toltecas de los cuales presenta intereses y actividades de los cuales Don Juan de Castaneda es la única fuente, y no ha podido ser validado de acuerdo con parámetros científicos o antropológicos. Don Juan le enseña los usos del peyote (en el que reconoce a una entidad a la que llama reverencialmente "Mescalito") como psicotrópico, y también de otros dos enteógenos, que según los comentarios de los libros de Castaneda, contienen sendos aliados: la "hierba del diablo" (Datura inoxia, que por tratarse del desierto de Sonora podría ser en su lugar Datura discolor) y el "humito" (Psilocybe mexicana), teniendo así una sucesión de experiencias que incluyen columnas de luz cantarina, animales y otros seres que serían manifestaciones de poderes que un hombre sabio podría aprender a utilizar. Son éstos, entre otros, conocimientos propios de un legado cultural, pero a pesar de que Don Juan es un hombre yaqui, tanto su "benefactor" como su maestro son oaxaqueños, lo mismo que su compañero Don Genaro, quien incluso declara ser originario de Ixtlán.

En 1968 empieza a publicar sus libros sobre las enseñanzas de Don Juan, que son un éxito instantáneo, aunque no se guardan las notas de campo, siendo uno de los factores que hacen pensar que Don Juan es un recurso literario de Castaneda y no una persona real, ya que no se sigue el criterio antropológico ni marcos de investigación documental, excepto el anexo del primer libro.

Tensegridad o Pases Mágicos 
Castaneda era sumamente esquivo y elusivo (no se dejaba fotografiar ni grabar), y muchos se han hecho pasar por sus discípulos o hasta por él mismo.

En 1993, Castaneda anunció los pases mágicos, culminación de las artes hechiceras toltecas, que habrían sido transmitidas de maestro a aprendiz durante generaciones. A esto le llamó Tensegridad (contracción de "tensión" e "integridad") tomando prestado el término de un concepto de diseño estructural del arquitecto e ingeniero estadounidense Richard Buckminster Fuller, y fundó la organización Cleargreen para difundirla, haciendo numerosas apariciones en sus actos. Esto fue una ruptura con respecto a su etapa anterior de aislamiento, y sorprendió a muchos, por no haber mencionado los 'pases mágicos' en sus libros anteriores. Más sorprendente resulta el hecho de que no se hayan encontrado evidencias de este tipo de movimientos entre los indígenas mesoamericanos.

La Tensegridad consiste en una serie de movimientos y respiraciones que para algunos tienen mucha relación con estilos de Kung Fu, que Castaneda pudo haber aprendido de dos fuentes, de un maestro de artes marciales llamado Howard Lee, o gracias a una de sus compañeras Florinda Donner, quien según el sitio mencionado llegó a aparecer en revistas especializadas de karate tal y como aparece en la foto.

Dentro de las disciplinas de Artes Marciales es común encontrar dos tipos de movimiento, de forma y de combate. Las formas se enfocan a demostraciones de la técnica y aspectos mentales, y el combate, a la aplicación de dichas técnicas para enfrentamientos. En este sentido la Tensegridad, surgida a principios de 1980, está enfocada en formas de una disciplina que pudiera ser Kung Fu aunque sin los fundamentos de este arte marcial.

Publicaciones 
Las obras de Castaneda, todas escritas en inglés pese a que él hablaba perfectamente castellano (de hecho, corregía personalmente las traducciones al castellano), son un recuento de la cosmología que Don Juan Matus le inculcó. Escritas en primera persona, se han convertido en clásicos de la literatura espiritual y la Nueva Era.

Primera etapa: enseñanzas del lado derecho
 Las enseñanzas de Don Juan  (The Teachings of Don Juan: A Yaqui Way of Knowledge, 1968, que además fue su tesis).
 Una realidad aparte (A Separate Reality, 1971).
 Viaje a Ixtlán (Journey to Ixtlan, 1973): con él obtuvo su doctorado.
 Relatos de poder (Tales Of Power, 1975).

Es en los dos primeros libros donde Castaneda centra su atención en presentar las particularidades del peyote, a quien llamaba Mescalito, considerado por Don Juan como un protector, así como la presencia de aliados en la yerba del diablo (planta del género Datura) y en el humito (hongo del género Psilocybe), plantas que empleaba don Juan como un recurso para obtener lo que Carlos Castaneda llamó "estados de conciencia aumentada". A partir del tercer libro, "Viaje a Ixtlán", replantea el contenido de los mismos para centrarse en alcanzar "otras realidades" sin el uso de ninguna clase de enteógeno. En el cuarto libro, "Relatos de Poder", se narra cómo instó don Juan a Carlos al "salto a lo desconocido", a partir de lo cual sus caminos se separan, lo que dejaría a Castaneda como el heredero de su linaje. En su calidad de nuevo Nagual, Castaneda tuvo la libertad de encontrar a sus propios discípulos. Al mismo tiempo que Carlos salta al abismo, don Genaro y don Juan emprenden el 'viaje definitivo'.

Estos primeros libros tienen una ordenación cronológica precisa, al estilo de un informe o relato antropológico. La mayor parte de los sucesos están datados con fecha e incluso hora. Solo el último libro está situado en el otoño de 1971, sin mucha más precisión, y es el final cronológico de las enseñanzas recibidas a partir de 1960. En Viaje a Ixtlán vuelve a los primeros años de aprendizaje. En esta obra fue donde Richard de Mille descubrió profundas incongruencias cronológicas con los libros anteriores.

Segunda etapa: las enseñanzas del lado izquierdo y el linaje de brujos
 El segundo anillo de poder (The Second Ring of Power, 1977)
 El don del águila (The Eagle's Gift, 1981)
 El fuego interno (The Fire From Within, 1984)
 El conocimiento silencioso (The Power of Silence, 1987)
 El arte de ensoñar (The Art of Dreaming, 1993)
En El segundo anillo de poder se narra la conflictiva relación de Carlos con el grupo de aprendices de don Juan, una vez desaparecido éste. De todas formas la estructura narrativa contiene muchos diálogos sobre las enseñanzas del maestro, que de esta manera se halla presente. En El don del águila se produce un hecho transcendental: Carlos y los demás aprendices van recordando palabras de don Juan que tenían totalmente olvidadas; son las enseñanzas del 'lado izquierdo', impartidas en un estado de conciencia acrecentada (heightened awareness), que confiere particular lucidez, pero que se borran de la memoria al volver al estado de conciencia ordinaria. De esta manera don Juan reaparece y la estructura diálogica maestro-discípulo se mantiene en las obras siguientes, si bien hay un cambio: en la primera etapa Carlos se veía compelido a actuar y a afrontar situaciones inconcebibles, a menudo muy peligrosas y terroríficas, con instrucciones previas sumarias (o casi inexistentes) por parte de don Juan y posteriormente hacía numerosas preguntas, sin embargo en esa nueva etapa hay largas y a veces prolijas explicaciones teóricas previas a la experimentación. Es un cambio que ya se perfilaba en Relatos de poder con la explicación detallada sobre el 'tonal' y el 'nagual'.

También hay cambios de ambiente; se abandona el ámbito “indígena” y el desierto de Sonora. Don Juan instruye a sus aprendices en una cómoda y amplia casa del centro de México. Este desplazamiento también se inicia en Relatos de poder, cuando un don Juan elegantemente trajeado se mueve con toda naturalidad por la Ciudad de México.

Las enseñanzas de lado izquierdo se centran en 'la regla del nagual', el 'acecho', el 'ensueño' y el 'intento'. El origen de esta enseñanza es la tradición de los toltecas, que no son entendidos como grupo étnico, sino como poseedores de una saber antiquísmo. Dentro de los practicantes de este saber hay que distinguir los 'antiguos videntes', extinguidos mucho antes de la Conquista española, y los 'nuevos videntes', que retoman esta tradición y dentro de los que se encuadra el 'linaje de brujos' de don Juan. En este linaje se puede contar 27 generaciones, cada una con su correspondiente 'nagual' o guía, caracterizado por una conformación energética particular. Carlos será el último nagual del linaje.

Tercera etapa: recapitulación y práctica
 El silencio interno (Silent Knowlegde, 1996): también conocido como "El Libro Púrpura", y que solo fue vendido en los workshops de 'Tensegridad'.
 El lado activo del infinito (The Active Side of Infinity, 1998)
 Pases mágicos (Magical Passes, 1999)
 La rueda del tiempo (The Wheel of Time, 2000)
Después de la gran complejidad conceptual a la que se llega en la segunda etapa, con un conocimiento que parece exclusivo para los miembros del linaje y así y todo muy difícil de lograr, se produce un cambio importante: ahora se difunde un conocimiento más accesible y práctico, basado en los 'pases mágicos', mantenidos en secreto estricto hasta ese momento. Estos movimientos son parte importante de la enseñanza y su origen remonta los antiguos videntes; hasta entonces no había ninguna referencia explícita a ellos en los libros publicados, pero Castaneda justifica su difusión en El silencio interno.

“Antes que nada nos planteamos la pregunta crucial de qué hacer con los pases mágicos: la faceta más pragmática y funcional del conocimiento de don Juan. Decidimos usar los pases mágicos y enseñárselos a quien quisiera aprenderlos. Nuestra decisión de acabar con el sigilo que los rodeaba por un periodo de tiempo indeterminado fue, naturalmente, el corolario de nuestra convicción total de que, en realidad, somos el final del linaje de don Juan. Se volvió inconcebible para nosotros cargar con secretos que ni siquiera son nuestros. Encubrir los pases mágicos con secretos no fue nuestra decisión. Sin embargo, es nuestra decisión terminar con esa condición.”

Esta difusión de los pases, adaptados a la situación actual con el nombre de 'Tensegridad', coincide con la última etapa de Castaneda y su grupo, etapa de proyección pública con numerosos talleres y seminarios. No faltaron críticas acusándolo de oportunismo y de inventar un elemento que no existía simplemente por intereses materiales. Así mismo, se le ha acusado, a él y a su grupo, de hacer una reelaboración de diversas artes marciales y ejercicios de tradición oriental, sin nada que pueda llamarse “tolteca” o propiamente mesoamericano.

El silencio interno supone una primera incursión en el tema, seguido por Pases mágicos, publicado ya póstumamente. La rueda del tiempo, también obra póstuma, es una recopilación de frases de don Juan comentadas. El libro que sigue más fielmente la línea de los anteriores es El lado activo del infinito, el que se recapitula y se reescribe el proceso de enseñanza de los primeros cuatro volúmenes.

 Polémica 
La obra de Castaneda ha despertado desde su publicación una gran polémica. Entre otras cosas se le ha acusado, especialmente desde entornos académicos antropológicos, de haber incluido falsedades intencionadas en sus libros haciendo pasar por sucesos reales experiencias totalmente inverosímiles, si bien la consideración de realidad que Castaneda emplea en sus obras es de tal naturaleza que bien podría eludir todos estos cuestionamientos. Con todo y en especial, se ha señalado la falta de acuerdo entre los estudios realizados por antropólogos entre los yaquis y la doctrina que atribuye a don Juan en sus relatos "autobiográficos".

No existe ninguna evidencia de que Don Juan haya existido siquiera. Castaneda no permitió a los antropólogos (ni siquiera a sus ex-compañeros de la Universidad de California) acceder a sus notas de campo, y tampoco existen fotos o grabaciones. Todo esto resultaría extraño en una verdadera investigación antropológica, cosa que por otro lado no es -ni ha pretendido ser- la obra de Castaneda, pero ha hecho sospechar a muchos que podría tratarse de una mera invención.

Otra consideración distingue las profundas diferencias que existen entre los cuatro primeros libros (hasta Relatos de Poder, incluido) y el resto. Mientras en los primeros se percibe cierta evolución tanto en el enfoque como en los contenidos, el resto de libros han sido considerados por algunos como meros productos comerciales sin ningún viso de autenticidad. Tanto por el hecho de que apenas ahondan en el contenido de los anteriores como la recreación en supuestas experiencias de conciencia acrecentada que en momentos pueden resultar inverosímiles.

Lo mismo se puede decir de la tensegridad. Mientras en los primeros libros Don Juan apenas hace algunas referencias aisladas a la postura de las manos, un modo especial de mirar bizqueando y una peculiar manera de desplazarse llamada marcha de poder, presenta casi al final de su obra una supuesta serie de movimientos corporales y respiraciones enseñadas por Don Juan a él y a tres mujeres de su propia partida.

Muchas personas que conocieron personalmente a Castaneda, como Alejandro Jodorowsky y Timothy Leary, no han revelado una imagen ciertamente positiva de él, mostrándolo básicamente como un advenedizo. Tanto el propio Carlos como sus seguidores afirman que esa confusión es parte del juego del brujo.

Esta confusión no acaba aquí. En ocasiones contaba a un público numeroso formado por seguidores experiencias que habían tenido lugar con Don Juan en determinado lugar y determinada fecha. Como las anécdotas de Castaneda suelen estar fechadas en sus libros con mucha precisión y sus seguidores por lo general conocen su obra casi a la perfección, era habitual que estos preguntaran entonces cómo era posible aquello, ya que según determinado libro, en esas fechas estaba en otro lugar haciendo otra cosa. Castaneda invariablemente respondía que en ese momento, como brujo que es, estaba en dos o más lugares simultáneamente. Este tipo de contradicciones no dejaron de calar entre sus seguidores, que llamaron a estas explicaciones "disonancias cognitivas", no tanto de modo crítico como denotativo.

Parece ser que en este tipo de reuniones también era muy frecuente que Castaneda usara sus dotes tanto para hacer reír hasta las lágrimas a sus seguidores como para hablar de los recursos del yo para fijar un punto de vista e imposibilitar la libertad de percepción -meta última de aquellos que como él pertenecían al linaje de Don Juan-. Castaneda solía presentar las diferentes formas del ego que los asistentes adeptos usaban para hacer referencia a la propuesta de libertad que Don Juan le presentó. Dependiendo del tema que trataba podía ridiculizar las formas de actuar del ego de algún asistente,  incluso imitaba la forma de hablar de algún otro pero también podía reconocer las acciones de aquellos que a sus ojos habían tomado en serio la propuesta de Don Juan.

Aún dando por buena la veracidad esencial del relato de Castaneda, Marvin Harris dedicó un capítulo de su Vacas, cerdos, guerras y brujas (Cows, Pigs, Wars and Witches, 1974) a criticar lo que consideraba un trabajo antropológico de poca calidad, que admite sin crítica el punto de vista emic del sujeto de estudio y no mantiene la objetividad necesaria en un investigador digno de tal nombre. Critica también la ideología de la obra, que vuelve paradójico su éxito entre los rebeldes de la Contracultura. Harris señala: «¿Acaso hay un ejemplo más desolador de Tecnocracia que el mago yaqui, para quien los problemas sociales de su pueblo no merecen ni un minuto de atención?» a propósito de un pasaje descrito por Castaneda en el que (según Harris) el chamán yaqui dice que unos niños a los que vieron mendigar jamás podrían ser hombres de saber. Esto sin embargo es incorrecto: era Castaneda quien sugería que los niños que mendigaban carecían de un futuro, en tanto que don Juan afirmaba que esos niños y Carlos tenían las mismas posibilidades de llegar a alcanzar la totalidad de sí mismos.

De 1976 en adelante se han publicado varios libros que cuestionan el relato de Castaneda, considerándolo una patraña:
 Richard de Mille
 Castaneda's Journey: The Power and the Allegory (1976) (en inglés, "El viaje de Castaneda: el poder y la alegoría")
 The Don Juan Papers (1980) (en inglés, "Los papeles de Don Juan"). Afirma que Don Juan nunca existió, entre otras muchas cosas.
Jay Courtney Fikes
 Carlos Castaneda, Academic Opportunism and the Psychedelic Sixties (1993) (en inglés, "Carlos Castaneda, oportunismo académico y los sicodélicos años sesenta"). Sugiere que Don Juan podría haber sido inventado combinando dos o tres auténticos chamanes.

A juicio de Albert Hofmann, Castaneda «es un excelente escritor y conocedor de las culturas indias, pero todos sus libros, que he leído y aprecio, no se basan en una experiencia directa. Quiero decir que Castaneda no experimentó personalmente los efectos de las drogas a las que se refiere, sino que se funda en lo que cuentan otros. Y un lector experto lo capta. En fin, aun siendo sublime, la suya es una experiencia literaria, no científica».

Castaneda solía contraargumentar diciendo que él escribía sobre estados de la mente y la percepción fuera de las convenciones de la conciencia usual y desde un "corpus" de conocimiento tradicional que definía como hechicería, si bien no se corresponde a lo que convencionalmente conocemos como tal. Así pues, su trabajo no es de tipo científico o racional y por lo tanto no puede ser encuadrado en la antropología por más que, incidentalmente, tuviera ese origen. Todo ello no impide que pueda ser riguroso, exhaustivo e incluso pragmático en su elaboración.

La autenticidad del personaje de don Juan y de las peripecias relatadas en los libros pasa a ser una cuestión secundaria si se considera exclusivamente el valor literario de la obra de Castaneda.  Hay que recordar que, según Castaneda, un guerrero no cree en nada y no da nada por cierto, por lo que es posible que en verdad sus relatos sean ficticios y tengan el único propósito de transmitir estas enseñanzas. Es cometido del lector evaluarlas y decidir o no adoptarlas.Manuel Carballal 

 La vida secreta de Carlos Castaneda: Antropólogo, brujo, espía, profeta. El Ojo Crítico (2018)

Manuel Carballal, quien llegó a conocer a Castaneda en sus últimos años, realiza en esta obra la más completa y documentada reconstrucción de la biografía de Carlos Castaneda, desde su acta de nacimiento (confirmada en la Cajamarca de 1925), hasta su muerte por cáncer en Los Ángeles (ocultada por sus seguidores, pero desvelada a la prensa tras la demanda que presentaron sus herederos (incluyendo su única hija biológica, abandonada en Perú).

Tras reconstruir sus primeros años en su país natal y su marcha a los EE.UU., el investigador analiza críticamente cómo nace la figura de Don Juan Matus: un trabajo de campo universitario durante sus estudios en la UCLA, que tras la insistencia de Michael Korda, el editor de Simon & Schuster, es ampliado más y más, amalgamando en un único brujo yaqui las palabras de al menos una docena de chamanes de diferentes tribus (atribuyendo por ejemplo el uso ritual del peyote de los huicholes con los yaquis, que eran ajenos a su existencia), y otras ideas de influencia completamente foránea. El resultado es una filosofía que aunque basada en elementos tomados realmente del folclore del noroeste mexicano, en conjunto es creación última de Castaneda y de sus editores.

Tras el éxito de los libros, Castaneda se ve rodeado de una fama inesperada, y congrega a seguidores, desde gurús, sus "brujas", hasta adeptos que aceptaban prácticas de carácter sectario, llegando a ser el centro de una auténtica religión, el neonahualismo tolteca, consecuencia no buscada de sus libros y de su magnética figura, pero aceptada finalmente por su propio líder. En sus últimas dos décadas Castaneda manejó grupos de seguidores por todo el mundo, controlando una verdadera multinacional llamada Cleargreen''' basada en los derechos de su libros y los cursos que se hacían con su autorización, mientras trataba de borrar las huellas de su pasado y la realidad tras la creación de Don Juan Matus.

Carballal en suma se acerca a la figura del gurú sin participar del entusiasmo del creyente, pero sin caer en el simple negacionismo, no dando por sentado certezas asumidas ni inferir de la falta de datos la inexistencia de los mismos.

 Autores relacionados 
Una consecuencia directa del éxito de Castaneda es la aparición de autores que dicen manejar información de los yaquis o de nagualismo, pero dicha información adolece de los mismos problemas de verificabilidad de Castaneda.

Otros muchos autores han abogado a favor del autor o han sido directamente influidos por sus planteamientos, incluso poniendo en práctica sus enseñanzas. Es el caso de Víctor Sánchez, que en Las Enseñanzas de Don Carlos (1998) elabora experiencias y realiza talleres vivenciales con metodologías de trabajo supuestamente basadas en las referencias pragmáticas de los libros de Castaneda.

Algunos autores como Domingo Delgado Solorzáno, realizan escritos que están relacionados con nahualismo pero que igualmente carecen de verificabilidad, marco de referencia e inclusive usan por lo general ediciones de autor o editoriales fantasmas, siendo Solórzano un ejemplo con El Nahual de Cinco Puntas, edición de autor, Michoacán, México (2004); y otro el brasileño Luis Carlos de Morais Junior, con el libro Carlos Castaneda e a Fresta entre os MundosVislumbres da Filosofía Ānahuacah no Século XXI (2012).

Sus compañeras Taisha Abelar y Florinda Donner-Grau, discípulas también de don Juan Matus, han escrito varios libros sobre su aprendizaje. Su otra compañera se llama Carol Tiggs.

Otros autores relacionados con Castaneda son Bernard Dubant y Michel Marguerie, ambos de nacionalidad francesa, quienes en 1988 publicaron un libro de ensayos donde hacen un repaso de los puntos que consideran más relevantes de la primera tetralogía y el primer libro de la siguiente (el Don del Águila), intentando clarificar y apoyar tales ideas a partir de la revisión de otras fuentes y tradiciones místicas. Este libro es “Castaneda. Un salto a lo desconocido”. En 1990 Bernard Dubant escribe un segundo libro sobre la misma temática titulado “Castaneda. El Retorno al Espíritu”, abarcando también en su argumentación algunos pasajes de “El Fuego Interno y El conocimiento Silencioso”.

Posibles fuentes y generalidad 
Parte del problema que presenta el material de los libros es la calidad y estilo variables entre uno y otro, aunque hay hechos que hacen pensar que las fuentes son otras. Por ejemplo, el primer libro, Las enseñanzas de don Juan, usa la metáfora "camino con corazón", pero el término y el contexto son casi idénticos a lo escrito por el samurái Miyamoto Musashi en El libro de los cinco anillos, donde se habla literalmente de «camino del guerrero» y se expone que debe llevarse hasta el final.

Hay comentarios sobre casos de plagio en el libro Shabono de Florinda Donner-Grau, sobre reproducción textual de pasajes enteros de terceras personas, y Taisha Abelar usa conceptos no verificables y sesgados, como el consejo de respirar por la vagina.

Debido a la diferente calidad entre los escritos, generalizaciones mayores y probables plagios deben tomarse precauciones ante la posibilidad de que el material literario sea un compendio. Defender uno o dos puntos aislados no puede ser en ningún caso defender el conjunto.

Es interesante mencionar una conversación de Carlos Cabral con Sunanda Patwardhan, en la sede de los International Headquarters de la Theosophical Society, en Adyar, Chennai (Madras), India, en el año 1989. Sunanda estaba recuperándose de una operación en Adyar, invitada por Radha Burnier. Sunanda era trustee de la Krishnamurti Foundation India. En aquella plática, al saber que Carlos Cabral era mexicano preguntó si conocía a Carlos Castaneda, la respuesta fue no, y Sunanda añadió: "...Castaneda visitó varias veces a Krishnamurti para consultarlo sobre sus novelas..." A lo que C Cabral preguntó: "Entonces, ¿son novelas, ficción?" Sunanda respondió: "Sí, por supuesto, lo visitaba para discutir sobre sus novelas." Hay varias analogías entre las novelas y J Krishnamurti, por mencionar un ejemplo: El "no hacer" de Castaneda tiene una similitud con el "ver sin la idea" de Krishnamurti.

Nosferatu, eine Symphonie des Grauens (Nosferatu: Una sinfonía del horror en España y en México y Nosferatu en Argentina) es una película muda alemana de 1922, dirigida por Friedrich Wilhelm Murnau. Se trata de la primera película relacionada con la novela de Bram Stoker Drácula. Inicialmente no fue aceptada por la viuda de Bram Stoker, que abrió una demanda, pero pronto se convirtió en una película de culto.

Argumento 

El cronista relata cómo llegó la peste a la ciudad portuaria de Wisborg en 1838. El agente inmobiliario Knock recibe un pedido del conde Orlok, de Transilvania, para que le busque una casa en Wisborg. Knock, aparentemente encantado con la solicitud del conde, encomienda a su joven socio, Thomas Hutter, la tarea de contactarle, viajando a los Cárpatos para ofrecerle la casa en ruinas frente al apartamento de los Hutter. Thomas está lleno de energía y se alegra de poder emprender el viaje. Su joven esposa Ellen, sin embargo, reacciona con preocupación y aprensión a sus planes. Thomas la deja al cuidado de un amigo, el naviero Harding, y se pone en marcha. En el camino se detiene en una posada. Aparentemente, los lugareños le tienen mucho miedo a Orlok y conminan enfáticamente al joven a que no continúe el viaje. 

Thomas se había llevado como lectura de viaje el "Libro de los vampiros", un compendio sobre chupasangres, que le debería haber sensibilizado con respecto al tema; ignora, sin embargo, todas las advertencias y amonestaciones y continúa el viaje. Cuando sus atemorizados guías lo dejan finalmente en un puente antes del último ascenso al castillo, Thomas tiene que continuar el viaje solo. A pocos kilómetros de su destino, el carruaje siniestro del conde lo recoge en un bosque oscuro y lo lleva al lúgubre castillo de Orlok. Al llegar al patio, no se ve a nadie. Thomas se pregunta dónde están todos los sirvientes, pero luego es recibido personalmente por el señor del castillo. El conde Orlok no es menos siniestro que su morada: una figura demacrada y calva con grandes cejas, una gran nariz ganchuda y orejas anormalmente puntiagudas. Se prepara una cena para Thomas. Cuando se lastima accidentalmente el pulgar con un cuchillo, Orlok quiere beber ávidamente la sangre, pero luego se aparta. Thomas habrá de pernoctar en el castillo. Luego de una noche de pesado sueño, Thomas se despierta con dos marcas de mordeduras en el cuello. Sin embargo, las interpreta ingenuamente como picaduras de mosquitos y le escribe a su esposa una carta narrando lo acontecido. Cuando Orlok ve por casualidad la noche siguiente el retrato de Ellen en un relicario, acepta de inmediato la oferta de Thomas y firma el contrato de compra sin mirarlo. Thomas comienza a sospechar que habrá de propiciarle un destino fatídico a su ciudad natal. Orlok se acerca esa noche al durmiente Thomas para chuparle la sangre, pero Ellen en Wisborg se despierta gritando y extiende las manos en súplica. El conde se aparta de su víctima. 

Ellen cae en un estado de trance y actúa como una sonámbula. Mientras tanto, Thomas pasa el día explorando el castillo de Orlok y encuentra al Conde durmiendo profundamente en un ataúd. A la noche siguiente, es testigo de cómo el Conde carga apresuradamente ataúdes llenos de tierra en un carro. Tan pronto como Orlok se acuesta en el último ataúd vacío y se tapa, el espeluznante carro se aleja a toda velocidad. Thomas huye del castillo, se desmaya extenuado y es rescatado por los lugareños, que le llevan a un hospital, donde recupera la salud. Mientras tanto, Orlok ha hecho arreglos para que los ataúdes sean transportados en una balsa a Varna y cargados en un velero. El navío Empusa parte hacia Wisborg con Orlok a bordo, mientras que Thomas, recuperado, se apresura a regresar a casa por tierra. A bordo del Empusa, los tripulantes mueren uno a uno a causa de una misteriosa enfermedad. Cuando los marineros investigan las posibles causas de la epidemia y abren uno de los ataúdes, una horda de ratas. Finalmente solo quedan vivos el capitán y su primer oficial. Orlok sale de su ataúd por la noche. El primer oficial salta por la borda y el capitán se amarra al timón. Como un barco fantasma, el Empusa entra en el puerto de Wisborg, donde los estibadores solo encuentran al capitán muerto. 

Knock, ahora en el manicomio a causa de su apetito por insectos, se regocija de que el "maestro" finalmente haya llegado. Orlok, con un ataúd y las ratas a cuestas, abandona el barco y deambula de noche por la ciudad, difundiendo la peste. Harding encuentra el libro de registro del Empusa, donde se habla de la enfermedad mortal. La ciudad declara el estado de emergencia, pero es demasiado tarde: la peste se está extendiendo por Wisborg y cobra innumerables víctimas. Ni siquiera el profesor Bulwer, adepto a Paracelso y experto en enfermedades epidémicas, encuentra un antídoto contra la peste. Knock se ha escapado del asilo y es perseguido por una turba que lo culpa por la plaga, pero logra huir y esconderse fuera de la ciudad. 

Thomas llega a Wisborg. Trae consigo el "Libro del vampiro", en el que Ellen lee que sólo una mujer de corazón puro puede detener al "vampiro" dándole voluntariamente su sangre para beber, haciéndolo así "olvidar el canto del gallo". Mientras tanto, Orlok se ha mudado a la casa desolada frente a los Hutters. Mira anhelante por la ventana hacia la habitación de Ellen. La joven finge estar colapsando y envía a Thomas a buscar un médico. Ahora puede sacrificarse al vampiro sin ser molestada, tal como había leído en el libro. Orlok, sin sospecharlo, cree que sus deseos se harán realidad, se cuela en su habitación y se acerca a Ellen para beber su sangre. Mientras se satisface con ella, oye de improviso el primer canto del gallo, se ha olvidado del paso del tiempo. Ya amanece y con el primer rayo de sol, el vampiro se convierte en humo. Thomas llega a la habitación de Ellen con el médico y la abraza, pero es demasiado tarde: Ellen ha muerto, pero como ella esperaba, con el fin del vampiro también cesa la plaga.

Reparto

Historia 

El estudio detrás de Nosferatu, Prana Film (llamado así por el concepto budista de prana), fue un efímero estudio de cine alemán de la era muda fundado en 1921 por Enrico Dieckmann y el artista y ocultista Albin Grau. Su intención era producir películas con temática de ocultismo y sobrenaturales. Nosferatu fue la única producción de Prana Film, ya que se declaró en quiebra con el fin de esquivar las demandas por infracción de derechos de autor de Florence Balcombe, la viuda de Bram Stoker.

Grau tuvo la idea de hacer una película de vampiros; la inspiración surgió de una experiencia de guerra de Grau: en el invierno de 1916, un granjero serbio le dijo que su padre era un vampiro y uno de los no muertos.

Diekmann y Grau le dieron a Henrik Galeen, discípulo de Hanns Heinz Ewers, la tarea de escribir un guion inspirado en la novela Drácula de Bram Stoker, a pesar de no haber obtenido los derechos o el permiso para producir una película sobre ella. Galeen era un especialista experimentado en el romanticismo oscuro que ya había trabajado en Der Student von Prag (El estudiante de Praga) en 1913, y el guion de Der Golem, wie er in die Welt kam en 1920. Galeen ambientó el relato en una ficticia ciudad portuaria del norte de Alemania llamada Wisborg y cambió los nombres de los personajes. El título Drácula se cambió por 'Nosferatu, y también se cambiaron los nombres de los personajes: el conde Drácula es aquí el conde Orlok, por ejemplo. Su papel fue interpretado por Max Schreck (en alemán, schreck significa ‘susto’). Harker es Hutter, Mina es Ellen y la Inglaterra victoriana es la ciudad de Viborg ―o de Bremen en la versión francesa, así como en la inglesa―. Añadió asimismo la idea del vampiro trayendo la plaga de Wisborg a través de ratas en el barco.

El rodaje comenzó en julio de 1921, con tomas exteriores en Wismar. Una toma de la torre de la iglesia de Santa María sobre el mercado de Wismar con la fuente de abastecimiento de agua sirvió como el plano general de la escena de Wisborg. Otros lugares fueron el Wassertor (Puerta del Agua), el lado sur de la iglesia de San Nicolás, el patio de la iglesia del Espíritu Santo y el puerto. En Lübeck, el almacén de sal abandonado sirvió como la nueva casa de Nosferatu en Wisborg. Otras tomas exteriores siguieron en Lauenburg, Rostock y en Sylt. Los exteriores de la película que se desarrolla en Transilvania fueron en realidad filmados en lugares del norte de Eslovaquia, incluyendo el Alto Tatra, el valle Vrátna, el castillo de Orava, el río Váh, y el castillo Starý hrad. El equipo rodó tomas interiores en el estudio JOFA y más tomas exteriores en el bosque de Tegel.

Por razones de coste, el camarógrafo Fritz Arno Wagner solo tenía una cámara disponible, y por lo tanto solo había un negativo original. El director siguió el guion de Galeen con cuidado, siguiendo las instrucciones escritas a mano sobre el posicionamiento de la cámara, la iluminación y otros asuntos relacionados. Murnau se preparó cuidadosamente; hubo bocetos que iban a corresponder exactamente a cada escena filmada, y uso un metrónomo para controlar el ritmo de la actuación.

Florence Balcombe no tuvo conocimiento de la existencia de Nosferatu hasta que recibió una carta anónima de Berlín. El documento incluía el programa de un evento cinematográfico de 1922, con acompañamiento orquestal completo, que había tenido lugar en el jardín de mármol del jardín zoológico de Berlín. La película alemana estaba descrita en el folleto como "una adaptación libre de la obra Bram Stoker, Drácula". Sin embargo, la viuda de Bram Stoker demandó la película por infracción de derechos de autor y ganó el juicio.

El tribunal ordenó que se destruyeran todas las cintas de Nosferatu, pero un reducido número de copias de la película ya se habían distribuido por todo el mundo, y permanecieron escondidas por particulares hasta la muerte de la viuda de Bram Stoker. Con el paso de los años se hicieron más copias de esas cintas (algunas de muy baja calidad y con cortes importantes). Nosferatu se labró la reputación de ser una de las mejores películas sobre el mito del vampiro y uno de los máximos exponentes del expresionismo alemán. Rodada en escenarios naturales, una práctica poco habitual que la aleja de los postulados del cine expresionista alemán, abundantes planos de Nosferatu están inspirados en pinturas románticas.

En Estados Unidos, la obra Nosferatu de Murnau pertenece al dominio público, y existe un gran número de copias en vídeo, generalmente de muy baja calidad ya que provienen de copias hechas a partir de otras copias de las primeras cintas distribuidas para la exhibición internacional. Muchas de ellas presentan diferencias notables de metraje, puesto que en cada país se exhibió una versión diferente de la película. Así pues, la copia francesa no es la misma que la alemana, por dar un ejemplo. No obstante, recientemente se han publicado ediciones restauradas de la película en las que se ha recuperado casi todo el metraje completo de la película original. La reconstrucción más fiel de la película fue presentada en el Festival de Berlín de 1984.

 Estilo visual 

 Ubicación y composición de imágenes. 
Inusual para una película alemana de esa época fue la gran cantidad de escenas al aire libre y el uso intensivo de lugares reales. El director rechaza así los mundos artísticos del cine expresionista, que estaban de moda. como los que se encuentran en películas como El gabinete del doctor Caligari (Robert Wiene, 1920) y Der Golem, wie er in die Welt kam (Paul Wegener y Carl Boese, 1920). Por el contrario, las escenas de Murnau son naturalistas y contienen, según Eisner, "algo de la calidad casi documental de algunas de las películas de Dovzhenko". La película logra su efecto escalofriante a través de la intrusión de lo siniestro en la vida cotidiana, a través de la inversión del significado de escenas idílicas filmadas de manera naturalista. Gehler y Kasten comentan: "El horror surge de lo familiar, no de lo anormal". Murnau logra crear un mundo, a pesar de su actitud pasiva, meramente documentadora hacia lo representado; a través de la composición escénica, la cámara y el encuadre. Lotte Eisner se refiere a la escena en la que los portadores del féretro vestidos de negro bajan por un callejón estrecho en una larga procesión cuando afirma: "La 'expresión más expresiva', como exigían los expresionistas, se ha logrado aquí sin medios artificiales".

Murnau crea esta expresividad en particular en la interacción del personaje cinematográfico y la arquitectura: el vampiro a menudo se para frente a entradas torcidas, bajo arcos o frente a aberturas en forma de ataúd. Su nariz torcida y su joroba están asociadas con bóvedas y arcos arquitectónicos. Frieda Grafe ve un "paralelismo del cuerpo y la estructura" que continúa en lo metafórico: tanto el castillo de los Cárpatos de Orlok como su nueva casa en Wisborg están desolados y en ruinas, lo que corresponde a su soledad y su posición entre la vida y la muerte.

 Iluminación y cámara 
La iluminación de Nosferatu se caracteriza por su estilo discreto, especialmente en las escenas espeluznantes. Solo se iluminan figuras individuales o áreas de la imagen, mientras que el resto de la escena permanece en el crepúsculo o en la oscuridad. Esto crea efectos de sombras tridimensionales, en particular la sombra del cuerpo del vampiro, que corre delante de él "como un mal augurio" y, por lo tanto, expande el espacio escénico fuera de la pantalla. En opinión de Silke Beckmann, Murnau, que se educó en historia del arte, basó su diseño de iluminación en modelos de pinturas, a saber, Rembrandt, Vermeer, Hendrick ter Brugghen y Frans Hals. Murnau se apegó a las convenciones de la época en lo que se refiere a los códigos de coloración de las sombras: las escenas nocturnas se coloreaban de azul, los interiores eran de color marrón sepia durante el día y amarillo-naranja por la noche. Murnau eligió un color rosa para las escenas del amanecer.

Dado que la cámara en Nosferatu generalmente permanece estática e inmóvil, Murnau trabaja con el movimiento y el tambaleo dentro del marco rígido para dinamizar los eventos. A medida que el barco de Orlok viaja lentamente a través de la imagen de derecha a izquierda, Murnau usa, según Eisner, "la poderosa impresión del movimiento transversal" para crear tensión. Las subjetivaciones desde la posición de la cámara tienen el mismo propósito, por ejemplo, cuando el vampiro en el barco es filmado desde la perspectiva de una rana o cuando se mira por las ventanas y partes del marco y las barras de vidrio sobresalen en la imagen. Lo más destacado de la mirada subjetivada son las escenas en las que la figura del vampiro -mirando directamente a la cámara- se vuelve hacia el espectador y así rompe la cuarta pared: “El vampiro parece irrumpir a través de las dimensiones de la pantalla debido a su gigantesco tamaño. y amenaza directamente al espectador.” Otros elementos en el lenguaje de cámara de Murnau son intentos de trabajar con profundidad de campo; por ejemplo, el Hutter dormido se asocia con el vampiro que aparece detrás de él en el marco de la puerta en una especie de montaje interior.

 Efectos visuales 
Murnau emplea trucos cinematográficos para marcar la transición de Hutter al mundo del conde. El cambio de encuadre a encuadre de la cámara crea un efecto de período de tiempo entrecortado durante el viaje en carruaje de Hutter. El director usa imágenes negativas en otra escena y así invierte los valores tonales, creando la impresión de que el carruaje está siendo conducido a través de un bosque blanco fantasmal. En algunas escenas con el vampiro, la doble exposición crea efectos de fundido cruzado que pueden hacer que se vuelva irreal y sin cuerpo, pasando a través de puertas cerradas. Thomas Koebner niega a estos efectos cualquier efecto perturbador y los llama "chistes pictóricos alegres de la época de la linterna mágica". Siegfried Kracauer también opina que la transparencia de los trucos impediría que tuvieran un efecto duradero en el espectador: "No hace falta decir que las sensaciones cinematográficas de este tipo se agotan rápidamente".

 Dramaturgia 

 Estilo narrativo 
Superficialmente, Nosferatu es un narración simple, parecida a un cuento popular, que avanza linealmente hacia un final de consecuencias inevitables. Una estructura narrativa similar se puede encontrar en El último de Murnau (1924) y Fausto (1926). En una inspección más intensiva, sin embargo, se perciben las diferentes instancias que iluminan la historia desde una amplia variedad de perspectivas: el cronista de la peste, el jefe de Hutter, los aldeanos supersticiosos, el "Libro de los vampiros", así como otros escritos como la bitácora de navegación, textos de diarios, cartas y recortes de periódicos. El espectador permanece a oscuras acerca de la veracidad y confiabilidad de las fuentes individuales, especialmente porque las narraciones son a menudo vagas y mal definidas. Frieda Grafe, por ejemplo, señala que el informe del cronista es "demasiado personal para una crónica, demasiado ficticio para un diario". Para Michael Töteberg, Nosferatu es, por lo tanto, “un intento de explorar las posibilidades del cine”, un campo experimental para el contenido de verdad en la representación y una exploración de la posición del cine como autoridad narrativa.

Los subtítulos tienen una importante función narrativa. Su número es inusualmente alto: 115. Los textos, caligrafiados por Albin Grau, muestran el informe del cronista en cursiva latina estilizada sobre un fondo de papel; los diálogos en una escritura más moderna de colores chillones, y las letras en escritura alemana Kurrent. Las páginas del "Libro de los vampiros" aparecen en escritura gótica. Los subtítulos parecen escenas cinematográficas: están encuadrados por fundidos (fade-in / fade-out) de entrada y salida, la cámara se acerca o se aleja de ellos y se pasan las páginas.

 Montaje 
Con más de 540 planos, Nosferatu es una película que se montó muy rápido para la época. La influencia del revolucionario trabajo de edición de David Wark Griffith en Intolerancia (1916) es evidente. Sin embargo, según Thomas Elsaesser, la percepción temporal del espectador se ve ralentizada por el hecho de que las escenas individuales son unidades monolíticas por derecho propio y Murnau no inserta conexiones armoniosas que aceleren el flujo de la acción, es decir, no corta de acuerdo con el criterio de montaje de continuidad. El director no asigna un orden cronológico claro a los hechos y no los vincula según criterios de causalidad. La impresión creada para el espectador es la de una "lógica onírica" en la que se anulan los mecanismos de causa-efecto y la comprensibilidad de los acontecimientos pasa a un segundo plano frente a una descripción más psicológica de las dependencias y atracciones mutuas de los personajes. Seeßlen y Jung, por lo tanto, describen la película como "una gran imagen anímica mucho más que una 'narrativa' cinematográfica".

Este cine de ensueño que nunca se desarrolla por completo, conduce a evidentes rupturas lógicas. Por lo tanto, no está claro por qué el conde está interesado en la casa en ruinas en Wisborg antes de que su amor por Ellen haya surgido, o por qué Ellen está esperando a Hutter en la playa cuando en realidad debería estar esperándolo de regreso por tierra. Estos y otros "errores" en el tiempo y el espacio culminan en un montaje en el que el vampiro y Ellen se relacionan entre sí, aunque se encuentren a cientos de kilómetros de distancia: el conde, aún en su castillo de los Cárpatos, mira hacia la derecha, seguido de un plano en el que Ellen, estando en Wisborg, extiende suplicando las manos hacia la izquierda. La línea de visión de las dos figuras está conectada, superando así la distancia espacial. La escena evoca "no la impresión de una relación espacial, sino una corazonada o un don visionario de los personajes", señala Khouloki.

Elsaesser llama a estas rupturas en el espacio y el tiempo la "lógica del espacio imaginario", adecuada para indicar las dependencias y manipulaciones de los protagonistas: Orlok manipula a Knock, Knock manipula a Hutter, Ellen manipula a Orlok para poder manipular a Hutter. Las mutuas "corrientes de atracción y repulsión" revelan una "relación secreta" entre los personajes: todos son "a la vez activos y pasivos, iniciador y víctima, invocador y sospechoso".

 Música 
Hans Erdmann tituló su música para Nosferatu "Suite Fantástica-Romántica". Según el compositor y musicólogo Berndt Heller, el subtítulo de la película “Symphonie des Grauens“ revela un “común malentendido”. Contrariamente a lo que se supone usualmente, Erdmann se habría basado menos en elementos generalmente asociados con el material vampírico, como el horror, el escalofrío y la conmoción, que en imágenes de estados de ánimo que corresponden con la intención del director de reflejar en la película la transfiguración de la naturaleza y la reminiscencia de cuentos populares. Al igual que Murnau, Erdmann ilustraría en su música "el enredo de los demonios en lo legendario, el cuento de hadas y la naturaleza".

La partitura de Erdmann fue publicada por Bote & Bock en ediciones para orquesta y para orquesta de cámara. Las diez piezas tienen títulos típicos de las “Kinotheken” de la época y están diseñados para ser reutilizables: idílico, lírico, espeluznante, tormentoso, destruido, bien, extraño, grotesco, desatado y perturbado. Dado que el tiempo total de reproducción de la obra es de sólo unos 40 minutos, Berndt Heller sospecha que ciertas partes se repitieron durante las representaciones, por ejemplo, para acompañar repetidamente a las figuras con leitmotivs. También considera posible el uso repetido de movimientos para nuevas situaciones escénicas modificando el carácter de la pieza, cambiando las indicaciones de interpretación en los tiempos y la dinámica.

Dado que la partitura de Hans Erdmann se consideró perdida en su estado original, fue reconstruida por Berndt Heller e interpretada por una orquesta de cámara por primera vez el 20 de febrero de 1984 en el Festival de Berlín, con motivo de la presentación de la copia restaurada. bajo la supervisión de Enno Patalas. La versión original para orquesta sinfónica fue interpretada en febrero de 1987 en el Gasteig de Múnich por la Orquesta Sinfónica de Múnich bajo la dirección de Heller, como acompañamiento de una nueva versión coloreada.

Una versión de la partitura original de Erdmann reconstruida por los musicólogos y compositores Gillian Anderson y James Kessler fue lanzada en 1995 por BMG Classics, con varias secuencias faltantes compuestas de nuevo, en un intento de reproducir el estilo de Erdmann.

James Bernard, compositor de las bandas sonoras de varias películas de terror de Hammer en los años 50 y 60, escribió una partitura para una reedición, que fue publicada en 1997 por Silva Screen Records.

En 2003, el español José María Sánchez-Verdú escribió una nueva banda sonora para la obra, que comenta la película de forma moderna y coherente y ha sido tocada en directo en España y Alemania con gran éxito.

En 2015, la película se proyectó en el Theatre at Ace Hotel de Los Ángeles con música de Matthew Aucoin y con la participación de la Orquesta de la Ópera de Los Ángeles y dirección del compositor.

En 2018, Hans Brandner y Marcelo Falcão reconstruyeron la "Suite Fantástica-Romántica" completa de Hans Erdmann y, al mismo tiempo, publicaron partituras cinematográficas sobre esta base para piano, orquesta y orquesta de cámara. En 2018 interpretaron la música por primera vez en Brasil y desde 2018 Nosferatu se muestra regularmente con su versión musical en el cine Babylon de Berlín.

Una rara versión de la película incluye acompañamiento musical basado en motivos de Johann Sebastian Bach, interpretada por 17 músicos de la Orquesta Sinfónica de la Radio de Basilea dirigida por Armin Brunner.

La película fue varias veces la base de conciertos improvisados, por ejemplo en 2013 con Mathias Rehfeldt en un concierto de órgano en Edmonton, o 2014 con Gabriela Montero al piano en Berlín.

 Temas 

 Naturaleza 
Además de los paisajes filmados, el director presenta un panóptico del mundo animal y vegetal: las escenas de la naturaleza van del detalle microscópico de un pólipo hasta una venus atrapamoscas, una hiena rayada esperando a un hombre lobo y caballos asustados. Murnau simboliza así una "cadena fatal de relaciones de devorar y ser devorado", señala Elsaesser. Seeßlen y Jung comentan: "La naturaleza en todos sus aspectos devoradores y succionadores exige sus derechos". Según Frieda Grafe, las escenas, que en su mayoría se originan en películas culturales, tienen la función de "naturalizar al vampiro", enmarcándolo como parte de la naturaleza, para hacer parecer aún más extraña su eficacia, ya que es natural y por lo tanto irrefutable. Como "no-muerto" está "más allá de las categorías de culpa y remordimiento", como señala Hans Günther Pflaum. Además de sus características humano-racional y animal-animal, el propio vampiro se caracteriza por su rigidez y movimientos bruscos con un componente mecánico. La figura elude así todos los intentos de clasificación; un aspecto que contribuye a la inseguridad del espectador: "Todas nuestras certezas, que se basan en límites claros, orden, clasificaciones, se vuelven inestables". Por otro lado, la fuerte conexión entre el vampiro y la naturaleza es un motivo para que el espectador empatice con el personaje: "Cuando la figura aterradora es identificada como parte de la naturaleza, ya no es posible eludir un sentimiento de piedad".  Esto es particularmente evidente en la escena de la muerte de Orlok; el canto del gallo evoca presagios de traición, el ser repulsivo se humaniza en su agonía. Seeßlen y Jung ven aspectos panteístas en la apropiación integral de todas las manifestaciones de la naturaleza: existe una conexión divina entre todas las cosas que lucha por la armonía y la perfección, pero también albergan un peligro demoníaco latente. El instinto de los animales (los caballos asustadizos de la película) es el primero en percibir esta amenaza. En este contexto, Gehler y Kasten también se refieren al pintor amigo de Murnau, Franz Marc, y sus representaciones metafísicas de animales, en particular al cuadro Destinos de animales de 1913, que representa a las criaturas que luchan por la armonía original del paraíso.

 Romanticismo 
Con el localización de su historia a principios del  y su énfasis en la naturaleza, Murnau sigue una tendencia de la década de 1920 de buscar una visión transfiguradora y romántica de los tiempos preindustriales. Como ocurre con Fritz Lang, por ejemplo, en películas como La muerte cansada (1921), existe una tendencia escapista hacia el tema del “viejo alemán”, Biedermeier, que puede interpretarse como un miedo a la modernidad y a las convulsiones de la sociedad de la posguerra. Por otro lado, éstos directores utilizaron las técnicas de producción más modernas y formas organizativas de la época para mirar hacia atrás. Klaus Kreimeier, por lo tanto, no considera a Murnau como un artista reaccionario: "El tecnicismo, la conciencia geométrica de su trabajo cinematográfico lo identifican [...] como un modernista dedicado".

Sin embargo, en sus representaciones de la naturaleza y composiciones pictóricas, Murnau se basa claramente en elementos nostálgicos y transfiguradores del romanticismo, más obviamente en motivos pictóricos de Caspar David Friedrich, cuyas objetivaciones de estados trascendentes parecen haber sido la inspiración para muchas de las estructuras escénicas de Murnau. Especialmente en las escenas con Ellen, Grafe reconoce una serie de referencias a obras de Friedrich, como una mujer en la ventana o los cuadros de la playa. En éstas imágenes cinematográficas diseñadas artificialmente, Ellen es "la melancolía encarnada que Freud describió como sangrando de la vida interior", señala Grafe. Otras ambientaciones del romance, como el sentimiento de la naturaleza y el poder del destino, se introducen al principio de la película: Ellen le pregunta a su esposo, quien le trae un ramo de flores: "¿Por qué estás matando las hermosas flores?"; un transeúnte advierte casualmente a Hutter: "Nadie escapa a su destino".

 Política y sociedad 
En su libro De Caligari a Hitler (1947), Siegfried Kracauer relaciona el cine de la época de Weimar con el ascenso de la dictadura en Alemania y llama a la figura del vampiro "Como Atila [...] un 'azote de Dios', [...] una figura de tirano explotador y sanguinario". El pueblo tiene una "relación de amor-odio" con este tirano: por un lado, aborrecen la arbitrariedad del déspota; por otro lado, son impulsados, a través de un poder insondable, ​​​​por un anhelo antiilustrado de salvación y exaltación. Christiane Mückenberger, llama a la película "una de las historias clásicas de tiranos", así como Fred Gehler y Ullrich Kasten, que también clasifican a Nosferatu como una "película de tiranos", siguen el punto de vista de Kracauer. Seeßlen y Jung también ven al vampiro como "el símbolo metafísico de la dictadura política". Como muchos personajes similares en las películas mudas de la época, solo es tiránico porque no se siente amado; sólo puede ser conquistado por el amor.

Albin Grau confirma que Nosferatu pretendía reflejar directamente los acontecimientos de la Primera Guerra Mundial y la agitación de la posguerra. La película hace referencia a la experiencia de la guerra y es "una herramienta para entender, aunque a menudo sólo inconscientemente, qué hay detrás de este tremendo evento que rugía como un vampiro cósmico". Gehler y Kasten también se refieren a la inestabilidad social y política de la época y ven en la figura del vampiro una manifestación de los miedos colectivos. La sombra de Nosferatu se alza "sobre una sociedad inestable y en peligro de extinción, atormentada por oscuros temores. Llega a un universo que se ha vuelto vulnerable a la violencia y el terror.”

Koebner conjetura que la epidemia de peste puede ser una representación de la pandemia de gripe de 1918 que acababa de surgir y señala que en Nosferatu el personaje de Van Helsing, el cazavampiros de Dracula, no tiene equivalente. En lugar de resistir activamente la depravación, los personajes permanecieron pasivos y rígidos; se unen así a la tradición del cine de Weimar y tienen "participación en el pandemónium contemporáneo de existencias restringidas que no parecen despertar de sus pesadillas".

Anton Kaes ve “estructuras y motivos antisemitas” en la representación de la aterradora extranjería en la figura de Orlok: Al igual que los “judíos del este” migratorios a fines del , el conde proviene de Europa del este. La caracterización como "chupasangres" y las imágenes de las ratas esparciendo la peste despiertan en Kaes asociaciones con estereotipos antisemitas, como los utilizados posteriormente en la película propagandística de Fritz Hippler El judío eterno (1940). Sin embargo, Thomas Koebner considera que esta opinión está no es acertada; sería demasiado simple trasladar la instrumentalización de estos motivos de la era nacionalsocialista a la película de Murnau.

 Sexualidad 
La interdependencia y manipulación de los personajes en el montaje de la película también puede trasladarse al ámbito de la sexualidad. Gunter E. Grimm describe a Nosferatu como "la compensación traumática de la sexualidad prohibida en la sociedad burguesa". Cuando Ellen finalmente permite que el vampiro entre en su dormitorio, puede leerse como una representación de la antigua creencia popular de que una virgen inocente podría salvar a un pueblo de la peste. Por otro lado, también es evidente que la joven se rebela con su acto contra la institución obligatoria del matrimonio y trata de superar la frustración sexual de su relación con Hutter. Contrariamente al Hutter retratado asexualmente, el vampiro es "la sexualidad reprimida que invade la vida idílica de los recién casados", como señala Kaes.

Para Koebner, Nosferatu es, pues, un "triángulo amoroso extraño, sólo medio codificado" y el conde-animal "el código puritano del apetito sexual". La compulsividad desenfrenada a la que se entregan Ellen y Orlok no queda impune en la película: tanto el conde como Ellen mueren, y Hutter solo vuelve a ser libre después de que su esposa se haya unido al monstruo de una manera fatal. Elsaesser evalúa biográficamente la connotación sexual de la película: en el personaje de Orlok, el homosexual Murnau aborda "el cambio y la represión del propio deseo homosexual por dobles (Doppelgänger)  potentes que reflejan el lado oscuro de la propia sexualidad". Stan Brakhage también asume un trasfondo biográfico. La constelación de figuras se refiere al "terror infantil propio más personal" de Murnau; Hutter se reduce al niño tímido que está a merced del "padre" Nosferatu. Elena es la figura materna que salva al niño a través de su ser y de sus acciones.

 Simbolismo ocultista 
La puesta en escena realista de la película, da la impresión de que los procesos sobrenaturales están anclados en el mundo real como algo natural. En la descripción del vampiro como una figura mágica, pero no obstante real, que está dotada de conocimientos secretos de manera elitista-académica, se hace evidente la influencia de Grau en la película, que se movía en círculos ocultos. Esta influencia es particularmente visible en el diseño de la carta que Knock recibe de Nosferatu al comienzo de la película. En dos escenas breves, que juntas duran sólo unos segundos, se ve un texto cifrado de aspecto cabalístico, cuyo código Sylvain Exertier considera idescifrable. Además de signos como la Cruz de Malta y una esvástica, se pueden ver letras del alfabeto hebreo y símbolos astrológicos. Sylvain Exertier interpreta el texto como un anuncio del viaje –también espiritual– de Orlok en el campo de tensión entre el principio masculino, representado por Júpiter, el femenino, simbolizado por Venus, y la muerte, representada por Saturno. También hay dibujos decorativos de una calavera, una serpiente y un dragón que Exertier considera “más espectaculares que auténticos”. Queda sin aclarar, si la carta es una cuestión de "coquetería por parte del director o un guiño de los ocultistas".

 Homenajes 

En 1979, Werner Herzog dirigió una adaptación de Nosferatu, el vampiro, titulada Nosferatu, vampiro de la noche. Filmado con un presupuesto escaso, como era habitual en Alemania durante los años setenta, el Nosferatu de Herzog fue una revisión del legendario filme original, con cambios en el argumento. Se convirtió en un éxito de crítica y obtuvo buenas cifras en la taquilla. Desde su estreno hasta la actualidad es considerada un sentido homenaje a la obra de Murnau y una excelente película por derecho propio. Klaus Kinski ocupó el papel principal, acompañado de Isabelle Adjani y Bruno Ganz.

En el año 2000 se estrenó el filme de terror La sombra del vampiro, dirigida por E. Elias Merhige. La cinta, que posee rasgos de humor negro, relata una historia ficticia sobre el rodaje de la versión muda de Nosferatu. Protagonizada por John Malkovich y Willem Dafoe, se trata de una historia fantástica de horror en la que un director (Murnau, interpretado por Malkovich) crea una película de vampiros completamente realista gracias a que contrata a un auténtico vampiro (interpretado por Dafoe) para que intérprete el papel de Nosferatu.

José Fors adaptó una ópera rock titulada "Orlok el vampiro".

 En la cultura popular 
El conde Orlok ha aparecido en cómics, como en la novela gráfica de Viper Comics del 2010 titulada Nosferatu, que cuenta la historia de Orlok en un entorno moderno.

También apareció en un episodio de Bob Esponja titulado "Turno de Ultratumba". Al final del episodio se revela que él es el responsable del parpadeo de las luces en la historia de terror de Calamardo Tentáculos. Cuando lo descubren, él sonríe y el episodio termina.

El diseño característico de Nosferatu es utilizado como uno de los clanes de Vampiros de los juegos de rol de White Wolf, Vampiro: la mascarada y Vampiro: el requiem.

Así mismo, uno de los personajes del juego League of Legends, Vladimir, tiene una apariencia alternativa basada en Nosferatu, siendo esta llamada "Vladimir Nosferatu".

En el videojuego "Castlevania Symphony of the night" (cuyo nombre es también una referencia al título original  "Symphony of terror") el jefe final del área llamada "Olrox quarters" se llama Olrox y tiene la misma apariencia del conde Olrok, siendo esta una referencia muy notoria.

 Discografía 
La partitura original de Nosferatu fue realizada por Hans Erdmann.
 Nosferatu - A symphony of horror (BMG 09026-68143-2). La música de Hans Erdmann para la película Nosferatu de F. W. Murnau en una versión completa restaurada en 1994.

Más tarde se realizaron otras obras inspiradas en esta película:
 1969: Peter Schirmann
 1989: Richard Marriott
 1989: Hans Posegga
 1991: Timothy Howard
 1997: James Bernard
 Nosferatu - Original soundtrack recording (Silva Screen FILMCD 192). La música de James Bernard, especialista en filmes de terror. Fue grabada en 1997.
 2001: Carlos U. Garza y Richard O’Meara
 2003: José María Sánchez-Verdú
 2004: The Iker Jiménez Orgasmic Experience 2004: Bernd Wilden
 2004: Nosferatu: sinfonía a la demencia (Orden del Císter/En Negro Producciones). La música del ensamble mexicano Exsecror Vecordia, un homenaje a Friedrich Murnau. Publicada en 2004.
 2006: Bernardo Uzeda.
 2008:  Musicalizada en vivo en el ciclo de cine: "Cine Mudo + Música Improvisada" organizado por el Goethe Institut de Santiago de Chile. La musicalización estuvo a cargo del guitarrista e improvisador Ramiro Molina.
 2015: La Mafia del Amor
 2015: "Musicalizada en Vivo en Teatro Condell, Valparaíso, Chile, en dos sesiones de interpretación libre organizadas por REPLICA MAG Y CINE INSOMNIA, la primera por  Carlos Reinoso con sonidos electrónicos y posteriormente por Sergio Miranda con Guitarra experimental.

 Véase también 
 Las mejores películas de todos los tiempos

 Referencias

Teodomiro (, Tudmīr) fue un noble visigodo del  con un gran patrimonio territorial  en el sureste de la península ibérica, en torno a las actuales provincias de Alicante y Murcia, donde probablemente tuvo funciones administrativas durante el final del reino visigodo hispánico.

Con la conquista árabe de la península tras el año 711, Teodomiro acordó con Abd al-Aziz ibn Musa, hijo del valí de Ifriqiya, en el pacto de Teodomiro, el respeto de sus propiedades y el de la población cristiana en un territorio en torno a siete ciudades, a cambio de su sumisión a los nuevos gobernantes islámicos. La localización no se conoce con certeza pero estaban ubicadas en el sureste peninsular en un ámbito más amplio que las actuales provincias de Alicante y de Murcia.

Biografía 

Probablemente en algún momento durante el reinado conjunto de Égica y Witiza, una flota bizantina atacó las costas del sur de Hispania y fue rechazada por un noble llamado Teodomiro, que se puede deducir que es el mismo que pactó en 713 con los musulmanes. La fecha de este evento es dudosa: Roger Collins indica que pudo haber sucedido durante la expedición mandada por el emperador Leoncio entre 697-698 para recuperar Cartago de los árabes; o quizás al finalizar el reinado de Witiza. Tal y como establece E.A. Thompson no se conoce el contexto de este suceso, aunque puede estar ligado con los enclaves bizantinos de Tánger y Ceuta, como establece Collins. 

Después de la derrota visigoda en la batalla de Guadalete, la desaparición del rey Rodrigo y de la aristocracia cortesana, que era al fin y al cabo la responsable de la transmisión del poder regio, el sistema político visigodo se paralizó y la nobleza regional, alejada del núcleo de poder pero que controlaba zonas territoriales más reducidas, como en el caso de Teodomiro, se sometió a los invasores árabes a través de tratados que les garantizaran la posesión de sus propiedades y la continuidad de su autoridad en el ámbito local.
Según la leyenda, Teodomiro hizo que todas las mujeres vistieran como hombres y les hizo subir, armadas, a la muralla, para hacer creer a Abd al-Aziz ibn Musa que su ejército era más numeroso, y conseguir que los árabes no atacasen Orihuela.

El 5 de abril 713 Teodomiro pactó con Abd al-Aziz ibn Musa El Pacto de Teodomiro reconocía a Teodomiro, a cambio de su sumisión, la salvaguarda de sus propiedades y el gobierno en el territorio pactado al sureste de la península, y también procuraba a la población cristiana el respeto de sus vidas y sus familias, de sus propiedades y el culto religioso. Y se les exigía el pago anual de un impuesto personal en dinero (yizia) y otro territorial en especie (jaray), y no colaborar con los enemigos de los musulmanes. De esta forma el nuevo poder musulmán se garantizaba a través de Teodomiro de la percepción de los impuestos en una región denominada Tudmir que vendría a ocupar un área algo más amplia que las actuales provincias de Murcia y Alicante. Posteriormente Teodomiro viajó a Damasco para que su tratado fuera confirmado por el Califa. 

Después de la firma del pacto, existe un silencio documental sobre Teodomiro. Se desconoce la fecha de la muerte de Teodomiro y por conjeturas puede establecerse que en el año 743 ya había fallecido. De este modo, no se conoce la duración del Pacto con Abdelaziz, si hasta su muerte, o después, o poco antes de su muerte. El hecho que en 743, el nuevo valí andalusí Abu-l-Jattar al-Husam ibn Dirar al-Kalbi acantonara a las tropas califales egipcias en Tudmir. suponía que los recién establecidos eran los encargados de la recaudación de tributos, lo que parece indicar el cambio del estatuto jurídico de la región, y por ello, que el pacto de Teodomiro ya había llegado a su fin.

En cuanto a su descendencia, existen discrepancias si Atanagildo era hijo suyo. En este sentido, no existe documentalmente una relación de parentesco entre Teodomiro y Atanagildo, sino que lo que figura es el poder económico de Atanagildo. La referencia de Al-Udri al matrimonio de una hija de Teodomiro con un yundí árabe, Abd al-Yabbar ibn Jattab, permite deducir que Teodomiro carecía de descendencia masculina. El patrimonio de la familia de Abd al-Yabbar se constituiría como uno de los más poderosos de la región.

Granada es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en la parte central de la comarca de la Vega de Granada, a una altitud de 680 m s. n. m., en una amplia depresión intrabética formada por el río Genil y por el piedemonte del macizo más alto de la península ibérica, Sierra Nevada, que condiciona su clima.

El municipio granadino es una de las treinta y cuatro entidades que componen el Área Metropolitana de Granada, y comprende los núcleos de población de Granada, Lancha del Genil, El Fargue y Bobadilla.

La ciudad es sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla, máximo órgano judicial autonómico, así como de la Universidad de Granada (UGR), de la Archidiócesis de Granada, de la Jefatura Superior de Policía de Andalucía Oriental y del Mando de Adiestramiento y Doctrina del Ejército de Tierra de las Fuerzas Armadas Españolas. 

En 2019 tenía una población de 232462 personas, de los cuales 124907 eran mujeres y 107555 hombres. Los barrios que posee son muy diferentes entre sí, en parte por la diversidad de culturas y religiones convivientes y, ya en el , por la continuada inmigración acaecida hasta la década de 1990 en el contexto de la desruralización; los más importantes son el Zaidín, La Chana, Centro-Sagrario, el Realejo, el Albaicín, el Sacromonte y Cartuja.

La Granada musulmana fue capital del reino zirí de Granada durante el  y del reino nazarí de Granada entre los siglos  y . Tras la toma de la ciudad por los Reyes Católicos, se mantuvo como capital del reino castellano de Granada, que ya era una simple jurisdicción territorial y que se mantuvo hasta 1833, momento en que se produjo una nueva división provincial en España, todavía vigente. Su escudo municipal ostenta los títulos de «Muy noble, leal, nombrada grande, celebérrima y heroica ciudad de Granada».

Granada constituye un núcleo receptor de turismo, debido a sus monumentos y a la cercanía de la estación de esquí de Sierra Nevada, así como a la zona histórica conocida como La Alpujarra y también a la parte del Mediterráneo conocida como la Costa Granadina. De entre sus construcciones históricas, la Alhambra es uno de los monumentos más importantes del país, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984, junto al jardín del Generalife y el Albaicín. Su catedral está considerada como la primera iglesia renacentista de España; anexa a la catedral se encuentra la Capilla Real, que alberga las sepulturas de los Reyes Católicos, Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón, así como de la reina Juana I de Castilla, «la Loca», y el rey Felipe I de Castilla, «el Hermoso».

La oferta cultural de Granada incluye una veintena de museos, entre los que destaca el Parque de las Ciencias de Granada y el Museo de Bellas Artes de Granada, considerada la pinacoteca provincial más antigua del país. Además, la ciudad alberga la sede del Archivo Manuel de Falla y del Centro Federico García Lorca. Por otra parte, la ciudad pertenece desde 2014 a la Red de Ciudades Creativas de la Unesco como Ciudad de Literatura, siendo la primera ciudad hispanohablante en obtener dicha designación.

La Universidad de Granada es uno de los destinos más populares para los universitarios europeos del programa Erasmus. En este ámbito, la Universidad de Granada es coordinadora del proyecto ARQUS European University Alliance, siendo desde 2019 una de las once universidades españolas seleccionadas para formar parte de los supercampus europeos enmarcados en este programa.

Al sur de la ciudad se encuentra el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud (PTS), un complejo que, además de acoger el mayor hospital de la provincia —el Hospital Universitario Clínico San Cecilio—, también reúne centros de investigación, facultades universitarias e industria en el área de la investigación biomédica. 

En cuanto al transporte público, el municipio cuenta con un sistema de metro ligero: el Metro de Granada, que recorre la ciudad de forma transversal y la conecta con los principales municipios de su entorno, desde Albolote hasta Armilla; y con un aeropuerto. Además, está conectada a través de la Alta Velocidad Española, por medio de la línea Antequera-Granada.

Toponimia 
En el  los ziríes trasladaron la capital de Medina Elvira («Ciudad Elvira») a Medina Garnata. La etimología del topónimo es discutida y podría provenir tanto del árabe (Gar-anat, «Colina de peregrinos») como del latín (granatum, «granado»).

Bajo la actual Granada se encuentran las ruinas de la ciudad íbera de Ilíberis o Iliberri, nombre que ha sido comparado a otras ciudades vascónicos como Ilunberri (actual Lumbier, Navarra) y Elimberris (actual Auch, Gascuña).

Símbolos 

Los símbolos correspondientes al municipio de Granada están oficializados en la Resolución de 10 de febrero de 2009 de la Dirección General de Administración Local, por la que se admite la inscripción en el Registro Andaluz de Entidades Locales del Escudo y la Bandera del Municipio de Granada (Expte. número 003/2009/SIM) BOJA número 36 23 de febrero de 2009:

Escudo

Su escudo se lo otorgaron los Reyes Católicos poco después de haber tomado la ciudad. Antaño estuvo formado por dos cuarteles donde se representaba a los Reyes Católicos y al fruto del Punica granatum, conocido popularmente como granada, pero en 1843 la reina Isabel II le añadió un tercero con la Torre de la Vela, sumada de una bandera nacional, junto a sus nuevos títulos, representados en la cinta de oro que lo rodea. Con ello quiso premiar la actitud del pueblo granadino en el levantamiento a su favor y contra el regente. En el documento local está definido de la siguiente manera:

Sin embargo, en 1994 en la obra de David Torres Ibáñez La Heráldica de la Diputación Provincial de Granada. Estudios, antecedentes y propuestas aparece citada de la forma con que ha sido inscrito en el Registro de símbolos de entidades locales, presentándose algunas variaciones.

Bandera
La bandera de la ciudad de Granada tiene la siguiente descripción:

Está en vigencia desde que se aprobó por el Ayuntamiento de Granada en sesión plenaria del día 6 de septiembre de 1983.

Himno
El Ayuntamiento en Pleno de la ciudad, aceptando el dictamen de la Comisión de Honores y distinciones, en sesión de fecha 4 de septiembre de 1997, acordó por unanimidad, a propuesta de su Presidente, Sebastián Jesús Pérez Ortiz, establecer como Himno Oficial de la Ciudad de Granada la versión adaptada por el profesor Luis Megías Castilla de la canción «Granada» de Agustín Lara. Así consta en la web oficial de esta corporación.

Geografía 

El término municipal está situado en la parte más oriental de la depresión de Granada, en contacto con el piedemonte de Sierra Nevada (formación de unos 87,8 km²). Se encuentra representado en las hojas 1009, 1010, 1026 y 1027 del Mapa Topográfico Nacional. La depresión se sitúa estratégicamente en el Surco Intrabético. De esta forma, a partir del pasillo de Iznalloz tiene acceso al desfiladero de Despeñaperros, que comunica a la región de Andalucía con el centro de la península ibérica; a partir de Valle de Lecrín tiene acceso a la Costa Granadina; por el Puerto de la Mora tiene acceso a las Hoyas de Guadix y Baza y por lo tanto a Almería y Murcia; y por último, a partir del pasillo de Loja tiene acceso a Málaga.

Relieve 
El relieve del municipio está marcado por su localización en el borde oriental de la depresión de Granada. Las sierras de Huétor, Arana y Nevada ejercen de cabecera de esta cuenca sedimentaria.

La génesis de este relieve se remonta al plegamiento alpino, en el que se plegaron los sedimentos depositados en una gran fosa oceánica que ocupaba lo que hoy son los Sistemas Béticos. La depresión surgió por el hundimiento de diversos bloques debido al efecto de las fallas que la rodean completamente y a la mayor densidad de los materiales que la componen con respecto a las zonas montañosas circundantes. Este substrato fue colmatado paulatinamente a lo largo del terciario y cuaternario por sedimentos erosionados de las jóvenes cordilleras creadas durante el plegamiento alpino.

Uno de sus más característicos y emblemáticos relieves es la denominada Formación o Conglomerado Alhambra, constituido por sedimentos detríticos muy gruesos ligados a abanicos aluviales. La intensa erosión fluvial durante el plioceno provocó el brusco depósito de materiales, formando montañas de conglomerados de hasta 300 metros de espesor, caracterizados por el grosor y el desorden de sus cantos debido a la rapidez e intensidad de la erosión.

Ya durante el cuaternario, estas formaciones de piedemonte volvieron a erosionarse de nuevo y quedaron configuradas morfológicamente por la red hidrográfica, produciendo el paisaje actual. En algunos casos la acción de los ríos ha permitido excavar profundos cañones, mostrando los distintos estratos de conglomerados, como ocurre en el Barranco de los Negros.

Por último, la red hidrográfica, jerarquizada por el río Genil, ha modelado y perfilado una gran llanura de sedimentación, formada por materiales detríticos donde predominan las arenas, limos y arcillas, en función de la cercanía al centro de la cuenca. Esta llanura aluvial es de gran riqueza desde el punto de vista de la agricultura y, junto a los yacimientos auríferos ligados a los ríos Darro y Genil, provocaron su rápida población.

Hidrografía 

Debido al intenso aporte de escorrentía de las zonas montañosas de alrededor, las escasas precipitaciones no se traducen en escasez de agua. La cabecera del río Genil está formada por una especie de anfiteatro montañoso integrado por Sierra Nevada y Sierra de Arana. De Sierra Nevada parten en abanico el Genil y sus afluentes de la margen izquierda, el Monachil y el Dílar. Al norte, el anfiteatro continúa con la Sierra de Arana, donde nacen para desembocar en el Genil los ríos Beiro y Darro, cuyos cauces están encajados por la proximidad de Sierra Nevada y por su actividad sísmica. Esta angostura también se manifiesta en los barrancos provocados por corrientes fluviales extintas por filtración o captación.

Por lo tanto, el término municipal está completamente integrado en la cuenca hidrográfica del río Genil, subsidiaria de la del Guadalquivir. La red hidrográfica granadina la conforman, junto al Genil, los ríos Darro, Beiro, Monachil y Dílar, entre otras redes hidrográficas.

 El Genil, con 358 km de longitud, es el segundo río más largo que discurre íntegramente por Andalucía, por detrás del Guadalquivir, al que desemboca como principal afluente. Nace en la cara norte del pico del Mulhacén y sus aguas son captadas para regadío al entrar en Granada a través del sistema hidráulico establecido durante su época musulmana. Atraviesa el casco urbano siguiendo la dirección este-oeste.

 El Darro nace en la sierra de la Alfaguara para después adentrarse en el término municipal de Granada, donde confluye con los ríos del Colmenar y de Beas. Es el principal abastecedor de la Alhambra. Surca el municipio de Norte a Sur y después fluye hacia el Oeste por la zona de Jesús del Valle. Desemboca en el Genil dentro del casco urbano.
 El Beiro, procedente de Sierra Arana, discurre soterrado bajo el casco urbano de norte a oeste. En la superficie, se adentra en la comarca de La Vega, donde afluye al Genil.
 El Monachil nace en Sierra Nevada y presenta un curso continuo a lo largo de todo el año. Es uno de los principales afluentes del curso alto del Genil, dentro de ese término municipal.
 El Dílar es también afluente del Genil e igualmente nace en Sierra Nevada, entra en el municipio granadino por Purchil.
 Las acequias conforman una red hidrográfica artificial de gran complejidad, que tiene su origen en la época musulmana. Las principales son las de Tarramonta, Arabuleila, Aynadamar, Real de la Alhambra y Gorda del Genil.

También son importantes los aportes hídricos del subsuelo, ya que la cuenca detrítica permite la filtración del agua y la formación de acuíferos. La capa freática está en muchas ocasiones muy cerca de la superficie y en zonas próximas al lecho fluvial se producen surgencias y manantiales naturales. Sin embargo, la calidad del agua es cada vez menor debido a los cuantiosos aportes de nitratos resultantes de la importante actividad agrícola que se lixivian hacia el acuífero con agua de riego y de lluvia.

Clima 

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Granada es de transición entre el clima mediterráneo (Csa) y el clima semiárido frío (BSk). Otras fuentes describen el clima de Granada como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico por la altitud y la relativa lejanía de la costa, lo que provoca una mayor amplitud térmica anual. El clima es fresco en invierno, con heladas frecuentes, y caluroso en verano, con máximas sobre los 35 °C. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando muchas veces los 20 °C en un día. Las lluvias son realmente escasas en verano; se concentran en invierno y en general son de poca entidad durante el resto del año. Estas características peculiares, que son más patentes si las comparamos con el clima de la Costa Granadina, a tan solo 50 km de Granada capital, se deben a su situación entre cadenas montañosas, y a su altitud media, de unos 685m s. n. m.

En 2007 fue la cuarta ciudad más soleada de España, con 3016 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico.

Su temperatura media es de 15,7 °C, lo que supone unos 3 °C de diferencia con las zonas del bajo Guadalquivir y litoral mediterráneo. En cuanto al régimen térmico, el invierno es frío y se prolonga durante los meses de diciembre a febrero con menos de 10 °C de media, siendo el mes más frío enero con 6,7 °C. El verano es una estación larga con una media de tres olas de calor aproximadamente al año, con temperaturas medias superiores a los 20 °C durante los meses de junio a septiembre. El mes más cálido es julio con 34,4 °C de media.

Los meses más fríos y más cálidos acontecen al principio de las estaciones a consecuencia de la lejanía del mar y de su acción de suavización térmica, impedida aún más por el efecto de barrera de las cadenas montañosas. La escasa duración y representatividad de las estaciones equinocciales es otro rasgo más de la continentalidad de su clima.

En cuanto a las temperaturas extremas, cabe señalar la importancia de las heladas que sufre, llegando a ser bastante tardías, lo que supone un serio limitante para algunos cultivos.

Precipitaciones
Los rasgos generales de sus precipitaciones son la escasa cuantía anual —357 mm—y su gran irregularidad interanual que provoca muchos períodos de sequía. En cuanto al régimen de precipitaciones, la principal característica es la sequía estival, propia de todos los climas mediterráneos, prolongándose de forma brusca durante los meses de julio y agosto, en los que se producen precipitaciones inferiores a 5 mm. Estos meses coinciden con los de temperatura más alta, hasta el mes de septiembre que rompe esta dinámica de extrema sequedad con las precipitaciones asociadas a las tormentas del final del verano, que también dulcifican las temperaturas.

Debido a la singularidad del clima mediterráneo continentalizado por la prolongación de las precipitaciones desde octubre hasta mayo, la doble influencia mediterránea y atlántica provocan una máxima equinoccial —diciembre con 53 mm— de componente mediterránea y una máxima invernal —enero con 41 mm— de componente atlántica. A pesar de todo, las precipitaciones son bastante regulares a lo largo de este período, si bien el volumen no es comparable con las zonas del bajo Guadalquivir abiertas a las masas de aire oceánicas.

Flora y fauna 

Flora

Granada conserva en el parque periurbano Dehesas del Generalife, donde se encuentra el denominado Llano de la Perdiz, dehesa del Generalife y montes Jesús del Valle el último reducto de su flora original de tipo mediterráneo con una extensión total de 458 hectáreas protegidas. Junto a pinares de repoblación aparecen encinares junto a su orla de especies meso y supramediterráneas y un interesante ejemplo de quejigal en las laderas del río Darro.

Parques, jardines y cármenes granadinos poseen una interesante flora de variedades ornamentales donde el jardín botánico, activo desde 1873, realiza un importante trabajo de conservación y difusión. Las comunidades vegetales de los bosques cercanos a la Alhambra gestionados por el Patronato de la Alhambra poseen una rica diversidad calculada en más de 300 especies muchas de ellas gran interés histórico como representantes de los cultivares presentes en las antiguas huertas cercanas.

Fauna

Los principales valores faunísticos de la ciudad se concentran en la zona Este de su término municipal donde el parque periurbano Dehesas del Generalife representa la última zona seminatural del municipio. La fauna presente destaca por una rica avifauna procedente de la cercana Sierra Nevada, aparte de aves propias de los espacios urbanos. Esta fauna se extiende también a los bosques cercanos a la Alhambra que a pesar de la presión turística se han desarrollado como un ecosistema muy rico.

De este modo la presencia de paseriformes como la curruca capirotada, el chochín o el petirrojo, o falconiformes como el cernícalo primilla, que cría en la zona, o el azor no es raro en estos espacios. Respecto a mamíferos junto a especies comunes en parques y jardines como ardillas o ratones aparecen erizos y topillos, especies más propias de zonas naturales e incluso es posible observar zorros, jabalíes o cabras monteses procedentes de las sierras.

Historia

Edad Antigua 

Los restos más antiguos que se han excavado en la ciudad de Granada se han datado hacia la mitad del  y corresponden a habitaciones pertenecientes a un oppidum íbero denominado Ilturir.

No se tiene constancia de asentamientos anteriores a esta época, aunque en las cercanías existieron poblados de importancia como lo fue el asentamiento argárico del Cerro de la Encina, en Monachil, a unos 7 km hacia el este, que fue abandonado hacia el año 1200 a. C.; o el de final de la Edad del Bronce, del Cerro de los Infantes, en Pinos Puente, a unos 10 km al oeste, fechado entre el 800 a. C. y el 700 a. C. y que, posteriormente, continuó siendo un poblado con el nombre de Ilurco. Ilturir ocupaba unas 5 ha en la cima de la colina de San Nicolás, en la margen derecha del río Darro, justo donde enfila la vega del río Genil. Estaba rodeada de una muralla que, en el , se amplió como consecuencia del crecimiento poblacional. En el  o  a. C., pasó a ser conocida por el nombre de Iliberri y quedó incluida en el área controlada por los bastetanos y, desde una perspectiva más económica que militar, por los cartagineses.

La derrota definitiva de Cartago en la segunda guerra púnica abrió las puertas de la ciudad a los romanos. Algunos autores indican, basándose en Tito Livio, que las tropas de Emilio Paulo fueron derrotadas en Ilurco, hacia el año 190 a. C., antes de que Tiberio Sempronio Graco conquistara toda la zona, hacia 180 a. C. No obstante, parece más bien que la sumisión a Roma se produjo como consecuencia de un pacto o acuerdo. Ilíberis, incluida en la Hispania Ulterior, obtuvo de César el título de municipio, con el nombre de Municipium Florentinum Iliberitanum, de forma que las fuentes romanas de los siglos siguientes la citan casi siempre como Florentia. Más tarde quedó englobada en la Bética y, finalmente, hacia el , incorporada al Conventus Astigitanus.


Para algunos autores, se trató de una ciudad de gran relevancia. Sin embargo, las excavaciones arqueológicas no han convalidado este carácter de ciudad importante, que dio tres senadores y un cónsul a Roma, además de ser sede de un Concilio cristiano, alrededor del año 304. En cualquier caso, debió quedar arruinada en algún momento de la Alta Edad Media, pues a comienzos del , el solar se encontraba despoblado.

Edad Media 

Al menos desde los tiempos de la creación del Emirato de Córdoba y hasta la caída del Califato, es decir, entre los siglos  y , el solar de la actual ciudad de Granada estuvo deshabitado, permaneciendo solamente los restos del oppidum ibérico, usado como fortaleza (hisn) en los tiempos de la rebelión de los muladíes (). Algunos autores consideran que pudo subsistir algún pequeño núcleo o alquería alrededor de Hisn Garnata, nombre con el que se conoció en época musulmana a la antigua Ilíberis. En cualquier caso, la ciudad importante en el período 712-1012, fue la vecina Madínat Ilbira, unos 10 km al oeste, que llegó a ser la capital de la Cora de Elvira y una de las ciudades más importantes de al-Ándalus.

Las turbulencias que originaron la formación de los Reinos de Taifas dieron el trono del de Granada a los ziríes. El primero de ellos, Zawi ben Ziri, fundó la nueva ciudad de Madínat Garnata en 1013, alrededor del castillo existente, abandonando Medina Elvira, que quedó despoblada alrededor del 1020, y arruinada. A partir de entonces, la Granada musulmana tuvo tres fases claras de evolución:

 Época zirí.- La zona que inicialmente se ocupó, de forma intensiva, es la situada en el centro del actual barrio del Albaicín, conocida como Alcazaba Cadima (al-Qasba Qadima). Para finales del , ya estaba urbanizada la mayor parte de la colina, rodeada por una muralla que aún subsiste en buena medida embutida parcialmente en el caserío urbano. La ciudad zirí tenía una extensión de  y unas  repartidas en varios barrios situados en la colina del Albaicín.

 Época bereber.- La estructura urbana de la ciudad se modificó escasamente en el largo periodo de dominación de los almorávides y los almohades (1090-1269). Del análisis que de las fuentes árabes han hecho diversos autores se desprende que en época almorávide se amplió el recinto amurallado, abriéndose puertas como el Arco de las Pesas y Bib-Albunaida (Puerta Monaita), ambas aún en pie; también corresponde a esta época la desaparecida Bib-Alfajjarin, o de los Alfareros, y el castillo conocido como Torres Bermejas. Los almohades dejaron edificios de interés, como el Alcázar Genil, y amurallaron los arrabales del este, donde hoy está el barrio del Realejo.

 Época nazarí.- La creación del Reino de Granada impulsó el crecimiento y la riqueza de la ciudad, amurallándose los arrabales del Albaicín y levantándose la ciudad palatina de la Alhambra. Su construcción se inició por el rey Alhamar, aprovechando la existencia de una antigua fortaleza zirí. Su hijo, Muhámmad II, erigió la mayor parte de las zonas palaciegas, y para el comienzo del  existía ya una medina, con comercios, viviendas privadas y edificios comunitarios. La mezquita real (megit sultani) fue edificada por Muhámmad III y, para entonces, Madínat al-Hamra era ya un verdadero núcleo urbano. La ciudad nazarí quedó organizada en seis distritos amurallados, comunicados entre sí por puertas que se cerraban durante la noche, y cada uno de ellos dividido en barrios de diferentes tamaños y carácter.

La ciudad permanecerá con esta estructura tras la conquista de Granada por los Reyes Católicos, en 1492, aunque los once años que siguieron a la entrega de la ciudad generaron cambios que acabarían por modificar de forma importante su carácter.

El tránsito del reino nazarí a Castilla 

A pesar de que, en 1491, un poderoso ejército castellano, que ya había sojuzgado casi todo el territorio nazarí en los cuatro años anteriores, penetra en la Vega de Granada y pone sitio a la ciudad, esta no cayó como consecuencia de un enfrentamiento entre ambos ejércitos, sino mediante un proceso de negociación que culminó el 25 de noviembre de ese mismo año, con la firma en Santa Fe de las correspondientes Capitulaciones, en las que se pactó un plazo de dos meses para la entrega de la ciudad, aunque finalmente ese plazo no se agotó y la rendición se produjo el 2 de enero de 1492. Las capitulaciones eran muy generosas para los granadinos: podían seguir practicando libre y públicamente su religión, se respetarían sus propiedades y se mantendría la vigencia del derecho islámico en litigios entre muslimes, creándose la figura de jueces mixtos cuando se tratase de litigios con cristianos. Se creó además un «ayuntamiento musulmán», y se previeron franquicias fiscales por tres años. Además, los reyes nombraron primer arzobispo de Granada a Hernando de Talavera, confesor de la reina Isabel y hombre moderado y con alta estima de la calidad moral de los vencidos. Sin embargo, cuando en 1499 la Corte se instala temporalmente en Granada, muchos se escandalizaron de la pervivencia del islam y de que la población asistiera masivamente a las mezquitas. El nuevo confesor de la reina, fray Francisco Jiménez de Cisneros, arzobispo de Toledo, inició una dura campaña de conversiones forzosas, con confiscación y quema de libros, encarcelamiento de alfaquíes y procesos inquisitoriales. Se realizaron conversiones masivas, aunque ello no disminuyó la presión sobre la población granadina, pues como informó Diego Hurtado de Mendoza en el primer tercio del , «los cristianos nuevos, gente sin lengua y sin favor, encogida y mostrada a servir, veían condenarse, quitar o partir las haciendas que habían poseído, comprado o heredado de sus abuelos, sin ser oídos». Esta política generó graves revueltas en el Albaicín, especialmente tras la conversión por Cisneros de mezquitas en iglesias, que se extendieron a otras zonas del reino, y que fueron sangrientamente reprimidas (1499-1501). Los Reyes Católicos aprovecharon estos hechos para declarar nulas las Capitulaciones y ordenar una primera expulsión de moriscos y la reclusión de los restantes en un gueto situado en Bib-Rambla. Para 1519, Martín Fernández de Enciso comentaría que «Granada fue gran pueblo en tiempo de moros y agora no es tanto».

Edad Moderna 
Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, Granada se mantuvo en todo momento fiel a Carlos I y el marqués de Mondéjar, desde su puesto de capitán general, se encargó de dominar la situación ante cualquier eventualidad. No obstante, la ciudad no envío sus diputados a la liga de La Rambla, asamblea destinada a impedir que el movimiento comunero penetrase en Andalucía. Al principio, ciertamente, pidió un aplazamiento de las reuniones para consensuar la cuestión con el resto de las localidades bajo su jurisdicción, pero debido a la poca disposición que mostraron Sevilla y Córdoba por su planteamiento, terminó negándose a enviar diputados. Era pues, un asunto de honor respecto a su propia entidad como jurisdicción cohesionada.

Todos los viajeros y eruditos que visitaron Granada en el paso de siglo (del  al ), mostraron admiración por sus edificios, especialmente la reina Juana y el rey Carlos I, quienes invirtieron grandes sumas en el mantenimiento y arreglo de la Alhambra y de otros edificios de interés, lo que facilitó la pervivencia de esta arquitectura. Pero ello no obstó para que, desde un primer momento, se desarrollara una política urbanística de afirmación del nuevo poder, levantando edificios de gran relevancia en los espacios más representativos de la ciudad musulmana: La Capilla Real, mediante cédula de 1504, en la que se depositaron los cuerpos de los reyes Isabel y Fernando, en 1521; el Hospital Real, iniciado en 1511; la catedral, planteada en 1523; el palacio de Carlos V, en plena Alhambra, acordado por el emperador en 1526; la Chancillería, comenzada en 1531; etc.

Su carácter claramente musulmán generó pronto una animadversión hacia su aspecto urbano, comenzando las autoridades castellanas a considerarse en la obligación de transformarlo para resolver los supuestos problemas derivados de esa situación. Así, en 1565, Felipe II llegó a calificar en numerosas ocasiones como «peligroso» al Albaicín, y dio instrucciones en ese sentido al corregidor local. Este afán por extirpar el islam de la nueva ciudad, llevó a ir demoliendo las principales mezquitas: Ibn Gimara en 1521, la de la Antequeruela en 1540, la de la Alhambra en 1576... o transformándolas en iglesias cristianas. A la vez, se produjo una «castellanización» de la trama urbana, ensanchando calles, eliminando cementerios y fundando conventos. Se abren o reforman, a la vez, grandes plazas: Bib-Rambla, Campo del Príncipe (1513), plaza Nueva (antigua Hatabin, 1515)... Bernard Vincent indica que, «en el XVI, Granada era una ciudad en obras», conforme a un vasto programa de cambio, impulsado desde la monarquía de los Austrias.

Inicialmente, el Albaicín quedó fuera de esta política de transformación, pero como consecuencia de la sublevación de los moriscos (1568), que fue iniciada desde el corazón del barrio, la población del mismo fue expulsada masivamente y, con ello, se produjo el abandono de viviendas, comercios y otros edificios, con lo que el barrio entró en un acelerado proceso de ruina (agravado por la rapiña de las tropas y las fuertes tormentas de 1580), que lo hizo pasar de los 30 000 habitantes de 1560 a los apenas 5000 censados en 1620. Fue, precisamente, en el  cuando el Albaicín adquirió la imagen tradicional que ha perdurado hasta hoy, con cármenes, huertas y hábitat poco denso.

Tras esta época de grandes cambios, la ciudad no sufrió modificaciones importantes en su imagen y estructura desde mediados del  hasta mediados del . Ello se explica por el fuerte declive que sufrió en la primera mitad de este periodo, tanto económica como socialmente, incapaz de resarcirse de la pérdida que supuso la castellanización (que afectó a actividades como la seda, o los cultivos de regadío) y la expulsión de los moriscos, además de una larga serie de catástrofes naturales (inundaciones, terremotos, etc.) y epidemias, especialmente de tifus. Así, la población descendió desde los casi 70 000 habitantes calculados para el primer tercio del , hasta los apenas 39 000 del censo de 1718.

A lo largo del  se originaron una serie de algaradas y «motines de subsistencia» debido a su mala situación económica, siendo los más graves los de 1648. Tanto censo como economía se recuperan durante el , básicamente como consecuencia de una fuerte disminución de la tasa de mortalidad y por la inmigración desde el resto de España, lo que se manifiesta en su importante legado barroco, llegándose a superar los 50 000 habitantes hacia 1752, según el Catastro de Ensenada, cifra que ya permanecerá estable mucho tiempo. Como consecuencia, en esta última mitad del  se realizaron importantes obras urbanas: los paseos de la Bomba y del Salón, el Paseo del Violón, todos ellos junto al río Genil y la plaza de toros del Triunfo (1768). También se produjeron demoliciones de edificios emblemáticos, como el castillo de Bibataubín, o la propia Puerta Real (1790).

Edad Contemporánea 

La llegada del  encontró una ciudad sacralizada, conventual y burocrática, sede de la Real Chancillería, con Universidad y un amplio estamento militar, lo que suponía la estancia temporal de numerosas personas, potenciando el sector servicios, el comercio y la artesanía. Además, la productividad agrícola de su vega la había convertido en una de las ciudades con renta más alta de España. De hecho Granada era entonces la tercera capital en votos a las Cortes. El clero, especialmente el clero regular, tenía un gran peso económico en la ciudad, en parte por sus grandes posesiones, en parte por sus actividades, que incluían la regencia de varias hospederías. La estructura urbana seguía manteniendo un carácter medieval, al menos en los barrios intramuros, y se conservaba aún buena parte del caserío de época musulmana, lo que la hacía una ciudad pintoresca, pero insalubre. A finales del  se había producido un gran desarrollo de las industrias complementarias de los cultivos de la seda, el lino y el cáñamo que produjo un fuerte crecimiento económico. Pero ya a comienzos del nuevo siglo, este mercado comenzó a decrecer, en parte como consecuencia de la alianza de España con Francia en su guerra contra Inglaterra y posterior derrota de la armada franco-española en la batalla de Trafalgar (1805), que acabó por cerrar el mercado inglés, principal destino de las hilazas granadinas.

El 28 de enero de 1810 las tropas francesas con el general Sebastiani al frente ocuparon Granada, permaneciendo en ella hasta el 16 de septiembre de 1812. Este breve período supuso una grave carga económica, debido a las innumerables obras de fortificación que Sebastiani, primero, y Leval, después, hicieron en los alrededores de la Alhambra y el Castillo de Santa Elena. También desarrollaron algunas obras urbanas como el ajardinamiento de los Paseos del Salón y la Bomba y el puente Verde sobre el río Genil, situado al final de aquellos, aunque para levantar este desmocharon la torre del Monasterio de San Jerónimo, además de finalizar e inaugurar el Teatro de Napoleón (después, Cervantes). Antes de abandonar la ciudad, destruyeron varias torres de las murallas de la Alhambra y otros edificios que tenían uso militar.

Toda la primera mitad del  fue una época de declive económico, estancamiento demográfico y deterioro del caserío urbano, lo que agravó los problemas endémicos de salubridad. A ello se sumó la pérdida de peso político y burocrático (p. ej. la Chancillería pierde su condición de tal y pasa a ser una Audiencia, que abarca solo a cuatro provincias). Las sucesivas desamortizaciones no contribuyeron a mejorar la situación, impulsando, por el contrario, un proceso de destrucción del patrimonio histórico de proporciones hasta entonces desconocidas. A partir del reinado de Isabel II el objetivo de las instituciones fue la modernización de la ciudad, la mejora de sus condiciones de salubridad y la renovación del caserío. El inesperado auge económico que en las últimas décadas del  supuso la industria azucarera en Granada gracias al empleo de remolacha azucarera, primera de las cuales se instaló en 1868, junto a la incorporación de Granada a la red de ferrocarriles, facilitaron esta labor impulsando el comercio y abriendo nuevas calles de formato moderno: embovedado del río Darro, creando así la calle Reyes Católicos; apertura de la Gran Vía de Colón (demoliendo numerosos edificios de origen musulmán, incluyendo el palacio de Cetti Meriem); derribo del antiguo Zacatín, etc. Así, Granada adquirió una imagen burguesa y modernizada, aunque a costa de mermar su patrimonio. El profesor Gaya Nuño, dijo que «Granada era una de las dos ciudades de España que más pérdidas había sufrido en su patrimonio histórico, junto a Zaragoza».

Al comienzo del , Granada estaba situada en una buena posición social y económica dentro de España, con una economía en crecimiento basada sobre todo en la remolacha y con perspectivas de industrialización importantes. Este proceso se mantuvo, al menos, durante el primer tercio de siglo. El crecimiento demográfico se aceleró a partir de 1900 (75 900 habitantes, en ese censo, 103 368 en el censo de 1920, 155 405, en 1940); doblándose la población en pocos años, tanto de la ciudad, como de los pueblos de su cinturón. Este proceso fue paralelo al desarrollo de corrientes regeneracionistas, aunque sobre una estructura política encorsetada, fuertemente caciquil e incapaz de aprovechar todos estos factores, controlada por un grupo poco permeable de representantes en Cortes compuesto básicamente por terratenientes y algunos profesionales, sobre todo catedráticos de universidad y abogados. La ciudad fue conocida durante el periodo de la Restauración por la insalubridad de las aguas municipales.

En este período, partidos como el PSOE y el Partido Republicano Autónomo de Granada (PRAG) consiguieron aglutinar a una parte importante de la población que será decisiva en las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, consiguiendo conjuntamente 30 de los 45 puestos en disputa. En el primer periodo de la II República la ciudad fue gobernada por socialistas y republicanos autónomos, aunque estos se disgregaron como partido en 1932. Parte de ellos se integraron en el Partido Radical que creció en votos hasta igualar a los socialistas en 1933. Este período (1931-1933) fue socialmente conflictivo en la ciudad, con numerosos disturbios y choques callejeros protagonizados especialmente por trabajadores del sector azucarero que fue muy activo. Se reforzaron también, de cara a las elecciones de 1933, las posiciones conservadoras de Acción Popular y la Unión de Derechas que, después de ganar las elecciones generales junto con los radicales, gobernaron el ayuntamiento a través de una Comisión Gestora tras destituir en pleno a la anterior corporación. En el periodo 1933-1936 el Partido Radical quedó prácticamente desaparecido en Granada y la conflictividad social creció; sin embargo, las elecciones de ese año, inicialmente, las volvieron a ganar las derechas, aunque con un cúmulo tan grande de irregularidades que las protestas socialistas modificaron los resultados.

El 20 de julio de 1936 elementos comprometidos en la conspiración militar contra la República se sublevaron y se hicieron con el control de la ciudad. El barrio del Albaicín logró resistir varios días a los militares rebeldes, pero la resistencia cesó el 23 de julio. El estallido de la guerra civil dejó a Granada como zona sublevada aislada entre zonas controladas por el gobierno republicano, lo que dio lugar, sobre todo en los primeros meses, a un gran número de detenciones y ajusticiamientos políticos (García Lorca entre ellos): 3969 personas fueron fusiladas entre 1936 y 1956 en las tapias del cementerio granadino. Durante la guerra, el ayuntamiento acometió un ambicioso Plan de Reforma y Ensanche de la ciudad, activado especialmente a partir de 1938, con la llegada a la alcaldía de Antonio Gallego Burín que supuso un adecentamiento de gran número de edificios y zonas de la ciudad, pero también la desaparición de barrios enteros, como La Manigua, donde se abrió la actual calle Ángel Ganivet.

Buena parte de la conflictividad social del periodo republicano estuvo originada por la fuerte crisis económica que, en Granada, supuso la caída del sector azucarero que llegó a tener en la ciudad un carácter especialmente grave. En 1926 se desmontó la primera de las fábricas (la de Santa Juliana) siguiéndole las demás hasta que, hacia 1940, acabaron por cerrar las últimas aún en funcionamiento dando por terminado un ciclo expansivo que no tuvo ya alternativa económica. Así pues, el grave impacto de la guerra, sumado a la pérdida del tejido industrial y a la exclusión de Granada de las zonas apoyadas por la Ley de Protección de la Industria Nacional de 1939, dieron lugar a que la ciudad se estancara económicamente y retrocediera en su demografía, especialmente como consecuencia de la emigración, quedando descolgada del desarrollo que se dio en España a partir de finales de la década de 1950. En la posguerra Granada cayó en los índices de renta a los últimos lugares del país y se constituyó, básicamente, como una ciudad burocrática y universitaria. Solo en el último tercio del siglo se desarrolló un potente sector terciario gracias al turismo. En cualquier caso el desarrollismo de los años sesenta y setenta (milagro económico español (1959-1973)) modificará de forma importante la imagen de la ciudad, que avanzará sobre la vega y reformará su estructura interna continuando de alguna forma la política del último siglo, demoliendo caserío antiguo para ampliar las calles por la presión del tráfico urbano.

El 19 de abril de 1956 sucedió el segundo terremoto más importante en la historia de la capital, conocido con los años como el terremoto de Albolote.

Etapa democrática reciente

El 3 de abril de 1979 se celebraron en toda España las primeras elecciones municipales democráticas y cuatro partidos políticos obtuvieron representación en Granada: UCD, PSOE, PCE y PSA; ninguno obtuvo votos suficientes para gobernar en solitario por lo que se aliaron PSOE, PCE y PSA, y el pleno municipal eligió como alcalde al concejal socialista Antonio Jara Andréu. La política urbanística de ésta y siguientes corporaciones municipales apenas varió de las anteriores con planeamientos dirigidos a «modernizar» la ciudad como cabeza de un área metropolitana, la primera en plantearse en la comunidad, que abarcaba 33 municipios.
Sin embargo, el principal objetivo era solucionar el grave problema de infraestructuras de comunicación, tanto por ferrocarril como por carretera, que habían aislado a Granada desde mediados del . 

Por ello ha sido básica la paulatina mejora de las infraestructuras y la residencia en la ciudad de instituciones de nivel autonómico. En 1989 se constituyó el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, con sede en la ciudad de Granada, aunque alguna de sus salas están ubicadas en Sevilla y Málaga. En los noventa se mejoraron las comunicaciones terrestres al construirse autovías con Almería, Jaén y Málaga y al facilitarse las salidas hacia Madrid y Valencia. La actuación se completó con la conversión en autovía de la carretera hasta la costa (A-44) que da salida al puerto de Motril. También se desarrolló el carácter de ciudad cultural que siempre ha intentado consolidar Granada. Así, en mayo de 1995, se inauguró el Parque de las Ciencias, el primer museo interactivo del sur de España. Este museo permite un acercamiento lúdico a la cultura científica y durante el periodo escolar es visitado por miles de escolares.

Población

Núcleos de población 

En el municipio existen cinco núcleos o unidades de población: Granada, Alquería del Fargue, Bobadilla, Cerrillo de Maracena y Lancha del Genil. Sin embargo, en las últimas décadas el crecimiento de la ciudad ha permitido que el Cerrillo de Maracena se integre en el núcleo de la ciudad de Granada.

Fuentes: Nomenclátor del INE por Unidad Poblacional 2022 (datos de 2021), Google Earth

Demografía 
Cuenta con una población de .
El municipio tiene una superficie de 88.11 km2 y en 2022 tenía una densidad de 2595.41 hab/km2.





Según el padrón de población, en 2021 el municipio de Granada tenía 231 775 habitantes, de los cuales 106 987 eran varones (46,15%), y 124 738 mujeres (53,85%). Esta pequeña diferencia en el sex ratio a favor de las mujeres se produce en los intervalos de edad situados por encima de los 40 años, incrementándose de forma más evidente a partir de los 60 años, según la pirámide de población. Desde los años 1990 la población residente ha descendido sensiblemente, mientras que se ha producido un fuerte crecimiento demográfico de los pueblos del cinturón metropolitano.

Pirámide de población


Población extranjera

Del total del padrón de 2021, 18 455 son de nacionalidad extranjera, lo que supone un 7,96%, tasa inferior a la media nacional. Los extranjeros residentes proceden de todos los continentes siendo los más numerosos los de las nacionalidades marroquí (4890), china (1047), senegalesa (947), colombiana (889), italiana (854) y boliviana (763).

Urbanismo 

El desarrollo urbanístico de la ciudad ha sido muy intenso a lo largo del  debido al aumento continuo de la población que pasó de 75570 habitantes en el año 1900 a 244486 en el año 2000. Este aumento provino del crecimiento vegetativo y de la inmigración procedente, principalmente, de otras localidades de la provincia de Granada. Este crecimiento supuso la aparición de nuevos y extensos barrios fuera del perímetro histórico de la ciudad, especialmente a raíz del bienestar económico derivado de las fábricas de azúcar, entre las últimas décadas del  y el primer tercio del , aunque el centro de la misma mantuvo su carácter intrincado, con un dédalo de callejuelas y pequeños espacios urbanos, incluso a pesar de los grandes ensanches y modernizaciones de esta época (apertura de la Gran Vía, trazado de la calle Ganivet...), que eliminaron barrios históricos enteros. Este proceso ha supuesto que los actuales barrios de la ciudad sean muy diferentes entre sí en tamaño y población.

Planes de ordenación territorial

El Plan de ordenación del territorio de la aglomeración urbana de Granada (POTAUG) es el principal instrumento de planificación del Área Metropolitana y el documento en el que se establecen las bases y directrices de actuación urbanística de los municipios incluidos en la misma. En el documento se señalan los terrenos de la Vega que están protegidos, así como el grado de protección de los mismos. Se aprobó definitivamente a finales de 1999, con el apoyo de los 33 municipios afectados, de todos los signos políticos, aunque con posterioridad se han producido diversas modificaciones a su contenido, entre las que destaca la desprotección de terrenos en el municipio de Alhendín para dar cabida al Polígono de Marchalhendín.

El POTAUG asume una visión con perspectiva metropolitana y no local. Ejemplo de esto es el desarrollo del Parque Tecnológico de la Salud y la Universidad, que se convirtió en el primer diseño urbanístico metropolitano de Andalucía. El objetivo principal del Plan era el de proteger la Vega granadina como terreno de importancia histórica y medioambiental frente a las políticas de desarrollo urbanístico de los distintos ayuntamientos, que habían facilitado la ocupación de terrenos rústicos, de interés agrícola, para la construcción de viviendas e infraestructuras, como por ejemplo el suelo donde se instaló el Parque de las Ciencias, o el cinturón de circunvalación.

El otro instrumento principal de desarrollo urbanístico, el Plan General de Ordenación Urbana de Granada (PGOU), ha sido modificado a partir de 2008, a iniciativa de la propia Gerencia de Urbanismo del Ayuntamiento, con los siguientes objetivos:

 Adaptación a la Ley 7/2002 de 17 de diciembre de Ordenación Urbanística de Andalucía, según establece la Disposición Transitoria Segunda de dicha Ley.
 Recoger el desarrollo urbanístico reflejo del periodo de vigencia del PGOU 2000.
 Completar las posibles carencias detectadas con la aplicación del PGOU 2000.
 Acogerse a las determinaciones impuestas por el POTAUGR y por el POTA en cuanto a la ordenación estructural del territorio y vinculación de usos.
 Prever nuevos desarrollos urbanísticos generados en respuesta a las necesidades del municipio, con especial incidencia en suelo dotacional.
 Reflejar en el Planeamiento General las nuevas infraestructuras previstas.
 Previsiones establecidas en un plazo de seis años.

Administración y política

Área metropolitana 

Su área metropolitana está compuesta por unos cincuenta municipios y la capital, aunque todavía no está constituida formalmente como organismo político y administrativo, aunque existen varios servicios públicos que están mancomunados. Al recibir a muchos habitantes de la capital y del resto de poblaciones de la provincia, está teniendo un gran crecimiento poblacional, a la vez que la capital pierde habitantes, que se trasladan a localidades vecinas. Las causas principales del éxodo hacia los pueblos del área metropolitana son, principalmente, la dificultad de acceder a una vivienda en la capital por los precios tan elevados que tiene y motivos laborales, ya que, en las localidades de la periferia se están ubicando la mayoría de polígonos industriales.

Capitalidad 
La ciudad de Granada es la capital de la provincia del mismo nombre y por tanto están ubicados en la misma todos los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado de Gobierno dependiente de la Consejería de Gobernación, El Gobierno de España dispone de la Subdelegación del Gobierno en Granada,
dependiente del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma. Asimismo se ubica en la ciudad la sede de la Diputación Provincial de Granada, la Jefatura Superior de Policía de Andalucía Oriental, la Dirección de Zona de Correos de Andalucía Oriental y Melilla, etc.

La ciudad también es sede de la Fiscalía de Andalucía, del Consejo Consultivo de Andalucía y del Colegio Notarial de Andalucía. Alberga otras instituciones autonómicas de índole cultural o científica como el Centro de Documentación Musical de Andalucía, la Biblioteca de Andalucía, el Instituto de Astrofísica de Andalucía, el Instituto Andaluz de Geofísica y Prevención de Desastres Sísmicos, el Instituto de Academias de Andalucía, el Centro de Estudios Escénicos de Andalucía, la Escuela Andaluza de Salud Pública, o el Consejo Escolar de Andalucía. En el ámbito privado, y como consecuencia de esta capitalidad de provincia muchas empresas y organismos tienen ubicadas sus sedes provinciales.

Justicia 

En Granada se encuentra la sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla (TSJA), ubicado en la plaza Nueva, en el edificio de la Real Chancillería histórica, así como de la Fiscalía Superior de Andalucía, ubicada en el edificio del Banco de España. Dispone de Audiencia Provincial, situada en la calle Corteza del Carmen, y además es cabeza del partido judicial n.º 3 de la provincia, cuya demarcación comprende la ciudad y 49 poblaciones, algunas de ellas muy pobladas, de la comarca del área metropolitana.

La mayoría de los juzgados están ubicados en sendos edificios administrativos, en la plaza Nueva y avenida del Sur. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:

 Tribunal Superior de Justicia: Presidente. Sala Civil-Penal. Sala Contencioso-Administrativo. Sala de lo Social.
 Audiencia Provincial: Presidente. Penal: 2; Civil: 3
 Juzgados:

Gobierno municipal 

Su administración política se realiza a través de un Ayuntamiento, de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Granada mayores de 18 años, de nacionalidad española y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Granada está formada por 27 concejales. En las elecciones municipales celebradas en 2023 la constitución del Ayuntamiento fue de quince concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), diez al Partido Socialista (PSOE) y dos pertenecientes a Vox (VOX). Tras estos resultados fue nombrada alcadesa la popular Marifrán Carazo, primera mujer en la historia de la ciudad en ocupar el cargo.

Los resultados en Granada de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2023, son:

Organización territorial 

El municipio de Granada consta de ocho distritos cuya población se reparte en el gráfico adjunto según padrón de 2009 del Ayuntamiento de Granada. Estos distritos formaban a su vez un conjunto de 36 barrios. Todos los límites de los distritos y barrios fueron modificados en febrero de 2013.

Áreas de servicio municipales

El equipo de gobierno municipal tiene organizado el reparto de responsabilidades de gestión, estructurándose en las siguientes áreas de servicio: Bodas y Palacios, Igualdad de oportunidades, Economía, Educación, Gabinete de comunicación, Gestión unificada de licencias, Juventud, Medio ambiente, Oficina Municipal de información al consumidor (OMIC), Participación ciudadana, Agrupación de Voluntarios de Protección Civil, Policía local.

Economía 

Los datos que se adjuntan en las tablas de actividad y ocupaciones pueden estar desfasados debido a que, con la crisis económica que se vive en la actualidad (2011), la actividad laboral está cambiando de forma negativa con un incremento del paro y la desaparición de muchas empresas.

En 2011, un informe del «Balance económico regional» publicado por la Fundación de Cajas de Ahorro, la consolidaba como la provincia española más alejada del estándar de riqueza de la Unión Europea, con un índice de convergencia de 28,7 puntos por debajo de la media.

Actividad empresarial

En el año 2008, existían en el municipio, un total de 24966 empresas, en general de reducido tamaño, puesto que 22665 de ellas tenían una plantilla de menos de cinco trabajadores, 1672 empresas tenían una plantilla entre 6 y 19 trabajadores y solamente se registraron 62 con una plantilla superior a 20 trabajadores (había dos empresas de las cuales se carecían de datos sobre su plantilla).

Empleo

En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada siempre ha sido inferior a un 6%, por lo que puede considerarse como paro técnico. Sin embargo, a raíz de la crisis económica de ámbito mundial desatada en 2008, el número de parados no ha dejado de incrementarse, ya que, según el Observatorio Argos del Servicio Andaluz de Empleo, el paro registrado en diciembre de 2009, ascendía a 24828 personas de las cuales 12435 eran varones y 12393 eran mujeres.

Renta disponible

Según la base de datos que ofrece el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA), la renta disponible por habitante residente osciló en el año 2003 entre 9300€ y 10200€.

Agricultura

Los datos estadísticos de 2007 indican que el municipio dispone de una superficie cultivable total relativamente reducida. Concretamente, se registró una superficie de 1042 hectáreas de cultivos leñosos, principalmente olivares (919ha), de los que 789ha eran de secano y 130ha de regadío. Por otra parte había un total de 1197ha dedicadas a cultivos herbáceos, siendo el maíz el principal cultivo de regadío de entre ellos, con un total de 499ha.

Industria

Su estructura económica presenta una acusada debilidad en actividad industrial y en el sector agrario, con una gran dependencia del sector servicios y de la construcción.

La actividad industrial se concentra en muy pocas empresas de baja intensidad tecnológica ligadas a las actividades tradicionalmente agrícolas de la zona destacando la industria agroalimentaria (lácteos), con empresas tales como Puleva, Dhul y Cervezas Alhambra o empresas manufactureras de productos metálicos o de madera. Los suelos industriales dentro de su término municipal son escasos debido a la importancia de los polígonos presentes en los municipios limítrofes y de su área metropolitana que provocan una fuerte deslocalización industrial.

Construcción

El sector de la construcción de viviendas ha tenido gran impacto en la economía local, habiendo registradas en 2008 un total de 1430 empresas, algunas de las cuales figuran entre las inmobiliarias y constructoras más importantes de Andalucía (Inmobiliaria Osuna y Construcciones Ávila Rojas). Desde 2008 el sector está atravesando una profunda crisis a consecuencia del estallido de la burbuja inmobiliaria en España, por lo que muchas empresas han cesado su actividad comercial o se encuentran en situación comprometida.

Comercio

La actividad comercial ocupa un lugar destacado, tanto para la ciudad como para toda la provincia.

Turismo

Granada es una ciudad receptora de gran número de visitantes, tanto nacionales como internacionales, gracias a su extenso patrimonio artístico-monumental, cultural y etnológico, incluidas sus Fiestas de Primavera (Semana Santa y Corpus Christi). 

También existe un importante turismo deportivo como consecuencia de la existencia de una importante estación de esquí en Pradollano (Sierra Nevada). El lugar patrimonial más visitado, y a su vez el más visitado de España, es la Alhambra y su entorno, destacando igualmente los barrios del Albaicín y del Sacromonte. Hay un importante flujo de viajeros, especialmente escolares procedentes de todos los rincones de Andalucía, que acuden a visitar el Parque de las Ciencias de Granada por ser el único en su estilo existente en la comunidad autónoma.

Palacio de Exposiciones y Congresos de Granada

Granada dispone de un palacio de exposiciones y congresos ubicado en una zona céntrica de la ciudad; dista 15 kilómetros del aeropuerto y posee buenos accesos desde la autovía de circunvalación. Tiene una superficie útil de más de , construidos en siete niveles organizados para permitir el desarrollo de actividades diferentes y simultáneas. Sus instalaciones están dotadas de las tecnologías avanzadas, propias de este tipo de edificios.

Evolución de la deuda viva municipal 

Servicios

Educación 

Universidad
La Universidad de Granada (UGR), fundada en 1531 por Carlos I, supuso la continuación de los estudios superiores de La Madraza, cuando la ciudad era capital del último Reino Nazarí. La Universidad de Granada ha llegado a ser internacionalmente reconocida en todos los ámbitos universitarios: docente, investigador, cultural y de servicios a sus miembros y a su entorno.
Es por ello uno de los destinos que recibe más alumnos de intercambio del Programa Erasmus y la cuarta universidad española en número de alumnos, tras la UNED, la Universidad Complutense de Madrid, y la Universidad de Sevilla. En el curso 2007/2008 tenía matriculados 56091 estudiantes y tiene además campus en las ciudades de Ceuta y Melilla.

Educación obligatoria

En la ciudad hay un total de 69 centros de Educación Secundaria Obligatoria, de los cuales muchos son centros privados concertados. La educación infantil y primaria se imparte en 104 centros, repartidos entre privados, concertados y centros públicos. Asimismo, existen cinco centros de educación de adultos. En el Complejo Hospitalario Universitario de Granada se encuentra funcionando una y cuatro aulas hospitalarias respectivamente.

Sanidad 

Su sistema sanitario público es competencia exclusiva de la comunidad autónoma, que presta dos tipos de atención: la primaria, que constituye el primer nivel de acceso al sistema; y la especializada. Los centros de salud y los consultorios constituyen la oferta de atención primaria, diferenciándose unos de otros en el nivel de atención que prestan.

Red hospitalaria

Su red hospitalaria está compuesta básicamente de hospitales públicos gestionados por el Servicio Andaluz de Salud (SAS) y otros centros menores de gestión privada. Esta red cubre las necesidades de la ciudad y su Área Metropolitana. En total hay 2047 camas, de las cuales 1694 pertenecen al SAS, 190 están concertadas con la Orden de San Juan de Dios, y 163 pertenecen a clínicas de gestión privada.

 El Hospital Universitario Clínico San Cecilio (u Hospital del PTS), fue inaugurado completamente en julio de 2016 y es el segundo más grande de España —tras el Hospital La Paz—, y es el centro de referencia en la ciudad para las áreas de Alergología, Anatomía Patológica, Hematología, Medicina Interna, Salud Mental, Neumología, Radioterapia o Urología, entre otras; Cirugía Ortopédica y Traumatológica; Rehabilitación y Medicina Física; Neurología, Neurocirugía, Neurofisiología, Cirugía Maxilofacial, Cirugía Plástica, Dermatología, Oftalmología, Otorrino, Reumatología, Endocrinología y Cirugía Vascular.

 El Complejo Hospitalario Regional Virgen de las Nieves (popularmente conocido como Hospital Ruiz de Alda), está formado por un hospital general, un hospital materno-infantil, todos ubicados en el mismo recinto, y se mantiene como centro neurálgico de Digestivo, Respiratorio, Oncología, Hematología y Trasplantes. Incluye el Hospital San Juan de Dios, un centro periférico de especialidades y una unidad terapéutica para enfermos mentales.

 El Hospital de San Rafael, tiene una capacidad de hospitalización de 190 camas y como hospital de día cuenta con 45 plazas de geriatría y 15 de Alzheimer. Es propiedad de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios. Se dedica especialmente a la atención integral de ancianos poseyendo para ello gran cantidad de servicios de análisis y rehabilitación. La actividad hospitalaria está concertada con la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía.

 La Clínica Inmaculada, es un hospital privado perteneciente a la compañía médica aseguradora ASISA nacida como hospital concertado del Sistema español de salud en 1975. Mediante un convenio con la Universidad de Granada el centro participa también en la formación de los alumnos de la Facultad de Medicina.

 La Clínica Nuestra Señora de la Salud, es un hospital privado que tiene 71 habitaciones y pertenece a la compañía médica aseguradora Adeslas. Atiende a los asegurados de compañías médicas privadas. Actualmente tiene una nueva ubicación con un emplazamiento recién construido. Se encuentra muy próximo a la Alhambra, cerca de los Túneles del Serrallo, siendo su anterior emplazamiento en la avenida de las Fuerzas Armadas.

Centros de salud

La red local de atención primaria está compuesta actualmente por ocho centros de salud distribuidos por los diferentes distritos de la ciudad y son los siguientes: Zaidín Sur, Zaidín Centro-Este, Realejo, Las Flores, La Caleta, Góngora, Doctores, Cartuja y Albaicín.

Competencias municipales
El artículo 42 de la Ley General de Sanidad dispone que los ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás administraciones públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad.
 Control sanitario del medio ambiente: contaminación atmosférica, abastecimiento de aguas, saneamiento de aguas residuales y residuos urbanos e industriales.
 Control sanitario de los cementerios y policía sanitaria mortuoria.

Seguridad ciudadana 

La coordinación entre los cuerpos de seguridad del Estado (Policía Nacional, Guardia Civil, Policía Local y Policía Autonómica) y el Ayuntamiento de Granada es llevado a cabo por la Junta local de Seguridad Ciudadana.
Este organismo permite la correcta comunicación de las fuerzas de seguridad en materia de seguridad, entrando dentro de sus competencias la prevención de la criminalidad, la seguridad vial y el correcto desarrollo de eventos.

La seguridad ciudadana cotidiana corre a cargo de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (España) estatales y locales en función de las competencias que cada estamento tiene, procurando actuar de forma coordinada y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos que produzcan los ciudadanos.

Servicios sociales 

El Ayuntamiento de Granada dispone del Área de Servicios Sociales para prestar la ayuda y asesoramiento necesario que puedan necesitar los colectivos y personas más desfavorecidas y necesitadas. Para ello la Delegación de Bienestar Social del Ayuntamiento de Granada dispone de varios centros municipales de servicios sociales comunitarios, uno por cada distrito local, coordinados por el Complejo Administrativo Municipal Los Mondragones situado en la avenida Fuerzas Armadas. En su organización interna los servicios prestados se organizan alrededor de cada centro municipal y por lo tanto de cada distrito municipal, pero también en torno a colectivos.

Infraestructura energética 

Electricidad
En el 2009 consumió un total de  de energía eléctrica, de los que  correspondieron al consumo residencial de los hogares granadinos.

 Combustibles
El abastecimiento de los combustibles derivados del petróleo, a Granada y su zona de influencia, procede de los depósitos que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) tiene ubicados en el puerto de Motril. El transporte del combustible desde Motril a sus gasolineras y las de su provincia, se realiza mediante camiones cisterna, porque la empresa CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores (gasolineras) que hay en la provincia.

 Gas butano y propano

La empresa Repsol-Butano tiene en el municipio granadino de Peligros unas instalaciones logísticas de gas butano y propano para cubrir la demanda que este tipo de combustible genera en toda la provincia de Granada. El gas llega a las instalaciones de Peligros en vagones de ferrocarril procedente de las refinerías de petróleo y en esa planta se hace el rellenado de las bombonas vacías. También la empresa CEPSA reparte butano en la ciudad con un tipo de bombonas más ligeras.

 Gas natural

El gas natural que se consume en Granada y su área metropolitana proviene principalmente de Argelia. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas.

Agua potable 

La red de abastecimiento de agua potable y la depuración de las aguas residuales de la ciudad de Granada es llevada a cabo por el ayuntamiento de la ciudad a través de la sociedad anónima Emasagra. Tras su creación en 1982 como sociedad anónima municipal la empresa sufrió dos ampliaciones en su accionariado, la primera de ellas en 1997 y la segunda en 2005 pasando a convertirse en sociedad anónima mixta con la participación de empresas privadas.

El agua potable de Granada tiene su origen principalmente en los embalses de Canales y Quéntar y en menor medida de las acequias del río Genil. Son también muy importantes las aguas subterráneas del acuífero la Vega de Granada, de las que la ciudad podría disponer únicamente en caso de necesidad, para los diferentes cultivos situados en ella. La distribución del agua en la ciudad desde las estaciones de tratamiento de aguas potables (ETAP) tiene lugar mediante una red compuesta por 22 sectores independientes en los que la ciudad se divide y que tienen como objetivo optimizar el reparto y la localización de fugas. La misma empresa Emasagra es la encargada del mantenimiento de la red de distribución y de evacuado de aguas donde se incluye la limpieza del alcantarillado, la reparación de tuberías o el análisis de la aguas.

El tratamiento de las aguas residuales provenientes de las redes doméstica y de alcantarillado se lleva a cabo en las dos estaciones depuradores (EDAR) presentes en la ciudad y que también dan servicios a otros municipios del área metropolitana, la Estación Depuradora de Los Vados y la Estación Sur-Churriana.

Infraestructuras de saneamiento 

La ordenanza municipal de limpieza, ornato público y gestión de residuos urbanos de la ciudad de Granada fue aprobada en la sesión ordinaria del Pleno del Ayuntamiento celebrada en junio de 2006 y en ella se regulan las condiciones en las que el ayuntamiento presta el servicio, las tasas que aplica, las infracciones que contempla y sanciones que podría aplicar.

El ayuntamiento de Granada realiza a través de la empresa INAGRA la recogida de los residuos sólidos urbanos, la limpieza de las vías y el mantenimiento de la infraestructura necesaria para ello. Con este objetivo la ciudad se halla dividida en varios sectores y la empresa cuenta con una plantilla superior a 500 empleados. La recogida de los residuos es selectiva existiendo contenedores para vidrio, papel, plástico y residuos orgánicos. Los residuos de la ciudad son tratados en la Planta de reciclaje y compostaje de Alhendín. Estas instalaciones especializadas en el tratamiento de residuos no peligrosos son gestionadas por la Diputación de Granada a través de la empresa RESUR donde participan todos los municipios de la provincia.

Abastecimiento 

El funcionamiento de los mercados mayoristas de Granada se encuentra regulado por el ayuntamiento de la ciudad mediante un reglamento específico para ello aprobado en 2009.
La empresa gestora de los mercados centrales de la ciudad es Mercados Centrales de Abastecimiento de Granada (Mercagranada), fundada en 1967 y con sede en el km 436 de la carretera Badajoz-Granada. Su ámbito de incidencia lo constituye toda la provincia, con especial incidencia en la capital y su área metropolitana, así como algunas poblaciones de las provincias colindantes: Almería, Jaén y Málaga.

Según el Anuario Económico de La Caixa 2008 en la ciudad había 1321 pequeños comercios tradicionales de alimentación, 137 supermercados de las diferentes cadenas de alimentación y cuatro centros comerciales de las empresas Carrefour, Alcampo e Hipercor.

Equipamiento de zonas verdes 

La ciudad de Granada cuenta con un número significativo de parques y jardines con muchas vinculaciones históricas y populares, entre estos espacios naturales destacan los siguientes:

 Jardines Campo del Príncipe
 Jardines del Hospital Real
 Jardines del Paseo del Salón y de la Bomba (BIC)
 Jardines del Triunfo
 Jardines del Violón
 Jardines Palacio de los Córdoba
 Jardín Botánico de la Universidad de Granada

 Parque Periodista Tico Medina
 Parque de Las Alquerías
 Parque Federico García Lorca
 Parque Almunia de Aynadamar
 Parque Universitario de Fuente Nueva
 Parque del Zaidín
 Parque Municipal del Agua, situado en el callejón de Lebrija

Transporte

Regulación del tráfico urbano 

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. Esta regulación tiene lugar a través de la Ordenanza general de circulación y ocupación de espacios públicos de la ciudad de Granada aprobada en sesión de Pleno el 31 de octubre de 1997 y en ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos así como los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.

Parque de vehículos de motor

Granada cuenta con un parque automovilístico a razón de 516 automóviles por cada 1000 habitantes, siendo superior a la razón provincial que dispone solo de 458 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del Anuario Económico de España 2009, publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.

Comunicaciones 

Autovías
 GR-30, la Circunvalación de Granada, conecta la autovía A-44 hacia el norte con Jaén y Madrid y al sur con Motril (capital de la Costa Granadina).
 A-395, Granada-Sierra Nevada, convertida en autovía en su trazado al sur de la ciudad, llamada Ronda Sur.
 A-92G, conecta la ciudad con el Aeropuerto de Granada, y con la A-92 dirección Málaga.

Otras carreteras
 N-432, (Granada-Badajoz por Córdoba).

Además hay varias carreteras locales que entrelazan Granada con el resto del Área Metropolitana.

Transporte público 

El Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada es una entidad de derecho público de carácter asociativo constituida para potenciar la cooperación técnica y administrativa de sus miembros. Tiene patrimonio propio, administración autónoma y amplia capacidad jurídica. Sus competencias se concretan en la creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte de los municipios del consorcio. El Ayuntamiento de Granada pertenece a este consorcio desde su creación.

Las demás administraciones del consorcio son la Junta de Andalucía, la Diputación Provincial de Granada y los ayuntamientos de 32 localidades más del área metropolitana de Granada. Entre los objetivos y funciones del Consorcio figuran:

 Regular el Plan Intermodal de Transportes del Área de Granada.
 Planificar y ordenar las infraestructuras y los servicios de transporte que se declaren de interés metropolitano.
 Fomentar la cooperación en materia de prestación de servicios de transporte público de viajeros, así como la construcción y explotación de infraestructuras necesarias.
 Establecer el marco tarifario para la prestación de los servicios.

Según informe de julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Granada en un día de la semana es de 42 minutos, mientras que el 9% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 10 minutos, mientras que el 8% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 2,7 km.

Autobús urbano 

El Ayuntamiento de Granada tiene concedida la explotación del transporte urbano en autobús a la empresa Alsa, heredera de la concesión con Transportes Rober que el ayuntamiento designó en el año 1962. Desde entonces el crecimiento del servicio ha ido evolucionando a la par que lo iba haciendo el desarrollo urbanístico de la ciudad. En 2008 para prestar sus servicios la empresa contaba con una flota de 150 autobuses siendo alguno de ellos articulados de largo especial. El servicio se presta en 29 líneas de recorridos diferentes, existiendo cuatro turísticas y dos nocturnas. Las cifras de explotación de 2007 indican que transporta a unos 35 millones de pasajeros al año.

En 2014 se produjo una importante reorganización de las líneas de bus urbano de la ciudad, dando lugar a un sistema de líneas zonificadas que dan servicios de corto recorrido a los diferentes barrios de la ciudad (norte, sur y centro) y cinco líneas transversales sur-norte. La principal novedad era la implantación de una línea de alta capacidad (LAC) que hacía su recorrido por el centro, de forma que los viajeros normalmente tenían que hacer al menos un transbordo. El objetivo era reducir la contaminación y el tráfico en la zona centro, pero la polémica generada debido a su poca funcionalidad llevó en 2018 al nuevo gobierno a deshacer los cambios del anterior, eliminando la línea LAC y las cinco líneas sur-norte, recuperando algunas líneas antiguas y combinándolas con otras existentes, de cara a reducir los transbordos y a compatibilizar la red de autobuses urbanos con la línea de metro.

Metro de Granada 

El Metro de Granada es un sistema de metro ligero que atraviesa la ciudad de Granada y la conecta con su área metropolitana. Su recorrido tiene tramos en los que discurre en superficie y otros en los que circula en vías soterradas. Su construcción se inició en 2007 con un presupuesto de 460 millones de euros, pero los sobrecostes elevaron la cifra hasta los 558 millones. Se inauguró el 21 de septiembre de 2017, y desde el comienzo tuvo una gran acogida en la ciudadanía: en su primer año tuvo 9,5 millones de usuarios y en su segundo año se están mejorando esas cifras.

El trazado, de 17km de longitud y un total de 26 paradas, atraviesa la ciudad por completo a través del Camino de Ronda y la enlaza con los municipios de Albolote, Maracena y Armilla. Al sistema prestan servicio un total de 15 unidades de ferrocarril del modelo CAF Urbos III.

El diseño de la línea trata de cubrir los principales servicios y centros de atracción de la ciudad como son el Parque Tecnológico de Ciencias de la Salud, el Campus Universitario de Fuentenueva, el complejo hospitalario universitario, la estación de ferrocarril y la de autobuses, así como el estadio deportivo Nuevo Los Cármenes o el principal centro comercial. En varias ocasiones se ha propuesto una segunda línea que cubriría el centro de la ciudad.

La implantación del sistema de transporte metropolitano previsiblemente retirará de la circulación de 8000 vehículos diarios, lo que disminuirá considerablemente las emisiones de gases contaminantes en el área metropolitana, reduciendo así la polución, que es uno de los principales problemas que afronta la ciudad en la actualidad.

Autobús metropolitano 

Granada dispone de una extensa red de líneas más de 65 regulares de bus interurbano que conectan la ciudad con su área Metropolitana, incluyendo rutas nocturna. El sistema tarifario del área metropolitana está dividido en cuatro zonas (A, B, C y D) según la lejanía de cada municipio con respecto a la capital. 

La red metropolitana de autobuses está gestionada por el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada, un ente compuesto por la Junta de Andalucía, la Diputación de Granada y todos los ayuntamientos implicados.

Ferrocarril 

La Estación de Granada está situada en el centro de la ciudad. A ella llegan dos líneas de ferrocarril: Moreda-Granada y Bobadilla-Granada. Sobre la base de esta última, se ha construido la línea de alta velocidad que une Granada con el NAFA en Antequera-Santa Ana.

Posee diariamente conexiones nacionales directas a través de Renfe Operadora-Larga distancia: el Trenhotel Gibralfaro y el tren Arco García Lorca a Albacete, Valencia-Estación del Norte, Castellón, Tarragona y Barcelona Sants; y los dos trenes Talgo Altaria a Antequera-Santa Ana, Córdoba, Ciudad Real y Madrid-Puerta de Atocha.

Asimismo dispone de conexiones regionales directas mediante Renfe Operadora-Media Distancia a Sevilla (línea 68), Almería (línea 68), Algeciras (línea 70), Antequera (líneas 68 y 70), Ronda (línea 70), Loja (líneas 68 y 70), Guadix (línea 68), y Linares-Baeza (línea 71).

Hay cierta sensibilidad social en la provincia hacia la reapertura del tramo ferroviario Guadix-Baza-Almendricos cuyo cierre en 1985 interrumpió la línea Granada-Murcia, el llamado ferrocarril del Almanzora, que conectaba el sureste peninsular con el arco mediterráneo.

El 25 de junio de 2019 se inauguró la conexión de Granada con la Alta Velocidad Española a través de la línea Antequera-Granada, conectando la ciudad con Madrid y Barcelona, entre otras importantes ciudades del país, e incluyendo una nueva línea de 122 kilómetros de longitud entre Antequera (Málaga) y Sevilla. Las obras duraron 10 años y supusieron una inversión de 1675 millones de euros.

Transporte aéreo 

El Aeropuerto Federico García Lorca Granada-Jaén (GRX), situado junto a 17 km al oeste de la ciudad, en la localidad de Chauchina, se trata del cuarto aeropuerto de mayor tamaño de Andalucía en número de pasajeros y carga, con un total de 753 142 pasajeros en el año 2016.

Su oferta de vuelos comerciales incluye un total de catorce destinos. Entre ellos, hay vuelos internacionales a diversas ciudades de Europa, como Londres-London City, Londres-Gatwick, Mánchester, París-Charles de Gaulle, Nantes-Atlantique, Berlín-Tegel o Milán-Malpensa. En cuanto a España se refiere, las conexiones de Granada son Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat, Palma de Mallorca, Bilbao, Melilla, Gran Canaria y Tenerife Norte y Valencia.

Patrimonio 

La mayor riqueza artística de Granada es el arte hispanomusulmán y, en especial, la ciudad palatina de la Alhambra y el Generalife, este último un palacio de recreo con un jardín de planta actualmente romántica, destacable tanto por su emplazamiento y disposición como por la diversidad de flores, plantas y juegos de agua. La Alhambra es la culminación del arte nazarí, obra que se realizó en los siglos  y , correspondiendo la mayor parte de lo edificado a la época de Yusuf I y Mohamed V, entre 1333 y 1354.

En la actualidad, la fisonomía de la ciudad de Granada es típicamente burguesa, con mucho peso de la arquitectura del XIX y numerosos edificios renacentistas y barrocos.

La Alhambra

La Alhambra, la ciudad palatina nazarí declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984 es, sin duda, el monumento más emblemático de Granada. Consta de una zona defensiva, la Alcazaba; otra de carácter residencial y representativo, los Palacios Nazaríes; y una última de ocio, el Generalife, que consta de palacio, jardines y huertas.

El actual conjunto arquitectónico de la Alhambra es obra de muchos siglos de ampliaciones y destrucciones. Las primeras obras de construcción de un palacio-alcazaba se deben al fundador de la dinastía nazarí Muhammad I, en el , si bien ya existía una fortificación anterior desde al menos el .

Sucesivamente todos los gobernantes del Reino de Granada añadirán elementos a la edificación siendo especialmente importantes las obras realizadas durante los mandatos de Yusuf I y Muhammad V. Tras la conquista castellana de la ciudad es durante el reinado de Carlos I cuando se realizan las mayores modificaciones destruyéndose parte del palacio nazarí para construir el llamado Palacio de Carlos V. Las obras de este palacio, una de las obras más importantes del Renacimiento español, comenzarían en 1533 y se prolongarían hasta 1957.

Durante los siglos  y  el monumento fue perdiendo poco a poco su importancia llegándose a construir viviendas en su interior utilizando elementos de los palacios originales. Esto, unido a las voladuras realizadas por los ejércitos napoleónicos en su retirada de la ciudad en 1812, fue causa de gran deterioro en las defensas y edificios de la Alhambra. En 1870 es declarada Monumento Nacional y comienzan las obras de restauración con expropiaciones de terrenos particulares y edificios construidos en su interior bajo la supervisión del recién creado Patronato de la Alhambra.

En la actualidad el conjunto de la Alhambra y el Generalife es uno de los monumentos más visitados de España. El visitante accede a él a través de la puerta de la Justicia para llegar a la plaza de los Aljibes. Desde aquí es posible visitar la alcazaba, fortificación militar edificada en el , armada con la gran torre de la Vela y utilizada como control de acceso a los palacios y como defensa ante ataques a la edificación.

La plaza de los Aljibes también comunica el acceso principal con la zona residencial a través de la Puerta del Vino.
En esta zona se diferencian los alcázares reales de la llamada Alhambra Alta. Esta última era la zona de residencia de altos cargos granadinos. En este lugar es posible observar, entre otros edificios, el antiguo Convento de San Francisco (actualmente Parador Nacional) que albergó los cuerpos de los Reyes Católicos hasta la construcción de la Capilla Real. Los palacios reales de la Alhambra, lugar de residencia y administración de los reyes de Granada y su familia, constan de una serie de edificios y patios construidos durante todo el periodo nazarí de la ciudad. Pero no es de origen andalusí el primer edificio que ocupa su recinto, el palacio de Carlos V se encuentra desde el  en el lugar en el que anteriormente se localizaba la galería sur del Palacio de Comares. Entre los palacios nazaríes destacan especialmente el palacio de Comares, edificado por Yusuf I y que contiene en su interior el Patio de los Arrayanes y el Cuarto Dorado y el palacio de los Leones, obra de Muhammad V y en cuyo recinto es posible visitar la Sala de Mocárabes, la Sala de los Reyes o el Patio de los Leones. Entre los valores artísticos de estas construcciones destaca la decoración a base de yeserías con motivos epigráficos o geométricos que representan los máximos exponentes de esta técnica en la península.

El Generalife

El Generalife es una zona de jardines anexos a la Alhambra que se convirtió en lugar de recreo y descanso de los reyes musulmanes granadinos cuando éstos querían huir de la vida oficial del palacio.

Consta de un palacio y varios jardines, paseos y miradores resultado de las diferentes ampliaciones y modificaciones realizadas en el lugar, muchas de ellas del . El lugar fue urbanizado como huerta en el  por iniciativa de Muhammad II, en un principio sin pretender ser el lugar de ocio y descanso que tuvo más tarde. La ampliación de 1319, obra de Ismail I, supuso la llegada de las canalizaciones de agua procedentes del cercano río Darro y con ella la construcción de fuentes y sistemas de riego.

El espacio ocupado por los jardines se articula en torno a terrazas y está delimitado por altos muros en el más estricto modelo de jardín privado muy presente en la cultura medieval. De hecho parte de estos jardines se encuentran dentro del Palacio del Generalife o limitados por sus estancias como el Patio de la Acequia o la Escalera del Agua donde además es posible advertir la importancia de las fuentes y canales en el concepto de jardín de la época.

Parte de la imagen actual de los jardines se debe a modificaciones posteriores a la época nazarí. Las remodelaciones efectuadas después del  son habituales y muy patentes en algunas partes del conjunto. En el jardín del Ciprés de la Sultana, por ejemplo, el edificio y el estanque construidos se corresponden con el reinado de Felipe II. También existen zonas, los miradores y jardines románticos, reurbanizados durante el  según la mentalidad de la época.

Catedral

La catedral de Granada se asienta sobre la Gran Mezquita nazarí de Granada, en el centro de la ciudad. Se inició su construcción durante el renacimiento español, a comienzos del , poco después de la conquista de Granada por parte de los Reyes Católicos, encargando las obras a Juan Gil de Hontañón y Enrique Egas. En el reinado de Carlos I de España se realizaron numerosas construcciones en la ciudad de Granada, por lo que la catedral es coetánea al palacio cristiano de la Alhambra, la Universidad y la chancillería (tribunal supremo).

El templo se concibió tomando como modelo la catedral de Toledo, por lo que inicialmente fue un proyecto gótico, tal y como era habitual en la España de las primeras décadas del . Sin embargo, cuando se relevó a Egas y se encargó la continuación de la obra a Diego de Siloé en 1529, este retomó el proyecto aprovechando lo ya construido y modificó el planteamiento hacia una estética plenamente renacentista.

El autor trazó las líneas renacentistas de todo el edificio sobre los cimientos góticos, con girola y cinco naves en lugar de las tres habituales. A lo largo del tiempo, se continuaron desarrollando proyectos artísticos de importancia. Es el caso de la reforma de la fachada principal, emprendida en 1664 por Alonso Cano (1601-1667), en la que se introducen elementos barrocos. En 1706 Francisco de Hurtado Izquierdo y posteriormente su colaborador José Bada construyen el actual sagrario de la catedral.

De los componentes del templo destaca la Capilla Mayor, donde se encuentran las estatuas orantes de los Reyes Católicos, que está compuesta por una serie de columnas corintias sobre cuyo capitel se encuentra el entablamento y sobre este la bóveda, que se encuentra, al igual que los espacios inferiores sobre las columnas, horadada, albergando una serie de ventanales. El sagrario, de 1706, mantiene las proporciones clásicas del templo, manteniendo las columnas múltiples del crucero las formas del orden compuesto de Siloé.

Capilla Real

La Capilla Real de Granada, obra Enrique Egas, es el edificio gótico más importante de la ciudad. Sus obras se iniciaron en 1505 después de que los Reyes Católicos decidieran construir en la ciudad un mausoleo para ellos mismos y sus descendientes. En su interior se encuentran los sepulcros de Isabel I de Castilla, Fernando II de Aragón, Juana la Loca y Felipe el Hermoso si bien el resto de los monarcas españoles fueron desde 1574 enterrados en el monasterio de El Escorial por expreso deseo del rey Felipe II.

El edificio se encuentra construido en el solar que hasta la conquista de la ciudad había ocupado la mezquita mayor de la ciudad. Se encuentra adosado a la catedral granadina y a la lonja y en sus alrededores se encuentra el edificio de La Madraza y la alcaicería siendo el conjunto uno de los lugares más frecuentados de la ciudad.

En su interior destaca el retablo mayor, obra de Felipe Bigarny, y en cuya decoración intervino Diego de Siloé que también había intervenido unos años antes en las obras de la catedral. La capilla conserva también obras pictóricas procedentes de la colección de Isabel la Católica, entre ellas dos tablas recientemente atribuidas a Juan de Flandes, copias del Tríptico de Miraflores de Rogier van der Weyden, y una Oración del huerto de Sandro Botticelli, además de obras de Pedro Berruguete o Alonso Cano. Es muy importante desde un punto de vista histórico la presencia, junto a otros motivos iconográficos cristianos, de un relieve en el sotabanco del retablo mayor representando la entrega de las llaves de la ciudad por parte del rey nazarí Boabdil a los reyes de Castilla y Aragón.
Otro de sus principales valores artísticos es la Reja Mayor que delimita el espacio de la capilla de los reyes y que representa una de las más importantes obras de la rejería de la época.

La capilla fue declarada Monumento Histórico Artístico en 1884, actualmente Bien de Interés Cultural (BIC), y es el segundo monumento más visitado de la ciudad después de la Alhambra.

Albaicín

El Albaicín (o Albayzín) es un barrio de origen andalusí, muy visitado por los turistas que acuden a la ciudad, debido a sus connotaciones históricas, arquitectónicas y paisajísticas.

Declarado en 1984 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco junto a la Alhambra y el Generalife, destacan sus construcciones y urbanismo de estilo morisco. Escenario de algunos de los episodios más importantes de la Granada medieval desde su poblamiento en el , el Albaicín conserva los restos de varios tramos de la antigua muralla árabe, como la muralla zirí de la Alcazaba Cadima, la muralla nazarí o las torres de la Alcazaba. En los alrededores del río Darro se encuentra la Real Chancillería. Construida a partir de 1526 por Diego de Siloé y declarada Bien de Interés Cultural (BIC) en 1977, es uno de los mejores ejemplos de arquitectura renacentista de la ciudad.

El Albaicín suma a sus valores urbanísticos y arquitectónicos otros de índole paisajístico. Son muy populares los diversos miradores allí establecidos que ofrecen al visitante atractivas vistas del conjunto monumental de la Alhambra y el Generalife. Los miradores de San Cristóbal o San Nicolás, muy transitados por turistas, son buen ejemplo de ello.

Sacromonte

El barrio de Sacromonte se halla en la colina de Valparaíso. Este barrio es conocido por ser el antiguo barrio de los gitanos, que se asentaron en Granada tras la conquista de la ciudad. Consiste en uno de sus barrios más pintorescos, cargado de tipismo, de cuevas encaladas, donde suenan rasgueos de guitarras, cantes y quejíos, por lo que con el tiempo se ha convertido en uno de los reclamos turísticos más importantes de Granada.

En la cumbre de esta colina se encuentra la abadía del Sacromonte y el Colegio del Sacromonte, institución fundada en el , por el entonces arzobispo de Granada Pedro de Castro. La Abadía del Sacromonte se construyó con la idea de guardar las supuestas reliquias de los evangelizadores de la Bética.

El complejo está formado por Las Santas Cuevas, La Abadía (siglos -), el Colegio Viejo de San Dionisio Areopagita () y el Colegio Nuevo ().

En 2002 abrió sus puertas el Museo cuevas del Sacromonte, centro de interpretación del Sacromonte. El museo ocupa un espacio 4800 metros cuadrados en el que se han recuperado para su visita hasta once cuevas en su estado original, tal y como las mantuvieron sus habitantes. En él se busca dar a conocer y ayudar a comprender la cultura, la historia y el entorno natural del valle del río Darro (Bien de Interés Cultural desde 2016). A través de estas once cuevas se dan a conocer la cueva-vivienda, la cuadra, los oficios tradicionales (cestería, fragua, telar, cerámica), una cueva exclusivamente dedicada a la historia del flamenco en el Sacromonte y otra especializada en la arquitectura troglodita en el mundo. En el exterior del recinto se puede disfrutar de un privilegiado mirador con vistas a la Alhambra, la ciudad y al valle del río Darro.

Cartuja

El monasterio de la Cartuja fue fundado en 1506 por la comunidad de monjes cartujos del monasterio de El Paular. El mecenas o promotor de la obra fue Gonzalo Fernández de Córdoba que donó para la edificación unos terrenos de huertas de su propiedad, con el fin de ser enterrado entre sus muros al amparo de las oraciones de los monjes. El lugar era conocido desde antiguo como Aynadamar y había sido almunia musulmana.

El Monasterio sufrió grandes desperfectos durante la Guerra de la Independencia y perdió mucho terreno en 1837 como consecuencia de la desamortización de Mendizábal. En la actualidad el monasterio pertenece a la Orden de los Cartujos, dependiendo directamente de la Diócesis de Granada.

Destacan en el conjunto del edificio la portada con decoración plateresca a través de la cual se tiene acceso al edificio. En su interior tras atravesar el patio principal se encuentra la iglesia. Este edificio de estilo neoclásico posee una única nave se encuentra profusamente decorada con aportaciones de diferentes autores a los largo de los dos siglos en los que estuvo ocupado el monasterio.

A través del patio se accede también al resto de dependencias del conjunto, el Sancta Santorum, buen ejemplo del barroco andaluz, el Refectorio, las dependencias de los monjes o la Sala Capitular de Legos de estilo gótico, edificaciones todas ellas construidas entre los siglos  y . Son muy destacables las diferentes imágenes, lienzos y retablos que decoran cada una de las estancias, todas ellas de gran importancia artística. Así es posible observar pinturas de Juan Sánchez Cotán, esculturas de José Risueño o muebles de taracea realizados por José Manuel Vázquez.

Cultura 

Eventos culturales
Durante todo el año diversos organismos, tales como la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de la Ciudad, la Universidad y empresas privadas, organizan o patrocinan actos culturales de todo tipo. La lista que se adjunta es meramente orientativa y se limita a señalar aquellos que están mejor referenciados y gozan de mayor solera y continuidad.

 Festival Internacional de Música y Danza de Granada, es una muestra de arte de gran importancia y calidad, y una de las actividades culturales de Granada de mayor renombre y prestigio.
 Temporada anual de conciertos de la Orquesta Ciudad de Granada, en el Auditorio Manuel de Falla.
 Festival Internacional de Jazz de Granada, uno de los festivales más importantes y antiguos de Europa dedicado a esta música.
 Festival Internacional de Tango de Granada, el festival dedicado a este género más antigua de Europa y uno de los más importantes del continente.
 Festival Internacional de Poesía Ciudad de Granada. Se celebra en diversos auditorios de la ciudad y de la universidad, y entre sus actos se incluye la entrega del Premio Internacional de Poesía Federico García Lorca, considerado uno de los más importantes en el ámbito de la poesía en lengua española.
 Festival de Granada Cines del Sur, dedicado a la producción cinematográfica de países de América Latina, África y Asia.
 Salón Internacional del Cómic de Granada, que tuvo su primera edición en 1994. Durante una semana, un público proveniente de todo el país se entremezcla con autores europeos, americanos y japoneses.
 Salón del Manga FicZone de Granada, evento dedicado al ámbito del manga, cultura japonesa, cómics, animación y ciencia ficción.
 Festival Internacional de Jóvenes Realizadores de Granada, que atrae a actores y directores de cine de España y de diversos países del mundo.
Feria Taurina del Corpus Christi. Se celebra durante las fiestas mayores de la ciudad.

Museos 

Posee una amplia propuesta museística, variada y de calidad, donde se exponen colecciones de gran interés artístico, etnológico y cultural. El Museo Arqueológico y Etnológico de Granada, el Museo de Bellas Artes de Granada, el Museo de la Alhambra, el Parque de las Ciencias de Granada, el Centro José Guerrero, el Museo Memoria de Andalucía, el Museo Cuevas del sacromonte, Centro de Interpretación del Valle del Darro o la Casa-Museo de Federico García Lorca son algunas de sus mejores muestras culturales.

Museo Arqueológico y Etnológico de Granada

El Museo Arqueológico de Granada fue creado en 1867; si bien hasta 1879 fue considerado un mero Gabinete de Antigüedades dependiente de la Comisión de Monumentos de Granada, que formó su primera colección con los fondos de la Comisión de Monumentos, con dos secciones: Arqueológica y de Bellas Artes. En 1917 se adquirió la Casa de Castril para trasladar el museo a ese lugar. La Casa de Castril está considerada como uno de los mejores palacios renacentistas de Granada. Fue debidamente modificada para poder alojar el museo en sus estancias. Limítrofe a la Casa de Castril se hallaba la Casa del pintor Rafael Latorre que fue adquirida en 1962 como ampliación del museo. En 1980 se concibió una nueva sala, la Sección Etnológica, que nunca llegó a abrirse. Los contenidos del museo abarcan hallazgos arqueológicos del paleolítico y neolítico efectuados en la provincia de Granada, así como piezas íberas, fenicias, romanas y árabes de notable valor.

Parque de las Ciencias

El Parque de las Ciencias de Granada es el primer museo interactivo de ciencia de Andalucía y uno de los más relevantes de España. Desde su inauguración, en mayo de 1995, ha crecido en tres fases hasta constituir los más de 26 000 metros cuadrados que conforman su superficie. En noviembre de 2008 se inauguró la cuarta fase de ampliación, que duplicó la superficie del centro y también sus contenidos. El parque de las Ciencias está situado en una zona céntrica de Granada y se ha convertido en uno de sus principales reclamos turísticos, especialmente para alumnos de todos los centros educativos de Andalucía. El parque lo conforman una serie significativa de exposiciones permanentes y temporales. El Consorcio que participa en el Parque de las Ciencias está formado por una serie de instituciones públicas de la Junta de Andalucía, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, (CSIC), Diputación Provincial, Ayuntamiento, Universidad y corporaciones privadas.

Museo de la Memoria de Andalucía de Caja Granada
El Museo de la Memoria de Andalucía está situado frente al Parque de las Ciencias, en un espacio arquitectónico de vanguardia diseñado por el arquitecto Alberto Campo Baeza. Cuenta con una colección que muestra la memoria artística de Andalucía como una región conectada con el mundo, desde los artistas y viajeros románticos, pasando por Picasso y Braque, José Guerrero, Louise Borgeoise, Luis Gordillo y un largo etcétera. Vinculado a la Obra social de CajaGranada, su objetivo es llegar a todos los públicos, escolares, familias, turistas y grupos con riesgo de exclusión social.

Jardín Botánico de la Universidad de Granada

La Universidad de Granada cuenta con un jardín botánico situado en la Facultad de Derecho. La verja y portada fue construida a partir del año 1882 por el arquitecto Juan Monserrat Vergés y tras varias etapas de abandono es restaurado a finales del  recuperando su antiguo trazado y adquiriendo la función docente que con el tiempo había perdido. Cuenta en la actualidad con alrededor de 70 árboles de diferentes especies entre las que destacan especialmente el Ginkgo biloba o el Pinus canariensis además de otros ejemplares de más de un siglo de edad.

Museo de Bellas Artes de Granada

El Museo de Bellas Artes de Granada tiene su sede en el Palacio de Carlos V, un edificio del Renacimiento anexo a la Alhambra. El origen de este Museo de Bellas Artes se debe a la desamortización de Mendizábal (1837), que supuso la dispersión de numerosas obras de arte que habían pertenecido a órdenes religiosas y que fueron recogidas en este lugar.

Después de pasar por varias ubicaciones, en 1923 se ubica en la Casa de Castril donde compartiría espacio con el Museo Arqueológico y la Real Academia de Bellas Artes. En el  se planteó la oportunidad de recuperar como sede del Museo el Palacio de Carlos V. El proceso fue largo: el 6 de octubre de 1958, se inauguró finalmente el Museo de Bellas Artes de Granada en su nueva ubicación de la planta primera del Palacio de Carlos V, donde permanece desde entonces. El Museo fue sometido a una reforma en fecha reciente que se presentó en enero de 2008. Actualmente está gestionado por la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía.

Las colecciones del Museo están formadas principalmente por pinturas y esculturas, desde el  hasta el . Los fondos más amplios y ricos proceden de fundaciones religiosas desamortizadas en el . Se han sumado posteriormente obras depositadas por el Museo del Prado, así como compras, tanto ejemplos de arte reciente como de viejos maestros. Entre las piezas más antiguas, destaca una réplica de la escultura de Santa María de la Alhambra, que presidía la Puerta de la Justicia de la Alhambra, y de sus obras pictóricas destaca el Bodegón del cardo, de Sánchez Cotán.

Museo de la Alhambra

El Museo de la Alhambra, llamado también Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán se encuentra en el ala sur de la planta baja del palacio de Carlos V en la Alhambra. Existe desde 1870 con el nombre de Museo de la Alhambra. En él se fueron guardando las piezas arqueológicas proporcionadas por la Comisión Provincial de Monumentos. A partir de 1962 tomó el nombre de Museo Nacional de Arte Hispanomusulmán y en 1994 cambió de nuevo de nombre y quedó asignado al Patronato de la Alhambra y Generalife, siendo entonces cuando se trasladó y se organizó de acuerdo con las nuevas exigencias museológicas. Alberga piezas del arte hispanomusulmán desde mediados del  hasta los últimos años de la cultura nazarí. Consta de siete salas donde los objetos se distribuyen de forma temática y cronológica.
Otros museos
En la ciudad pueden visitarse además los siguientes recintos museísticos: Museo García Lorca situado en la Huerta de San Vicente; Casa Museo Manuel de Falla; Fundación Rodríguez-Acosta, singular carmen con art decó y jardines; Museo Casa de los Pisa; Museo Rodríguez-Acosta; Centro de Interpretación del Sacromonte; Centro José Guerrero y Palacio de los Condes de Gabia, que pretende fomentar el arte moderno /contemporáneo.

Fiestas populares 

Semana Santa

Como sucede en otras capitales, la Semana Santa en Granada se convierte en uno de sus acontecimientos religioso-culturales y artísticos más relevantes. Se trata de manifestaciones populares religiosas que se remontan al , cuando hubo una proliferación masiva de cofradías gremiales, en su gran mayoría, al igual que en otros puntos de España.

En la actualidad, habiéndose superado diversos avatares históricos, la Semana Santa de Granada se compone de un total de treinta y dos cofradías penitenciales aunadas en la Real Federación de Hermandades y Cofradías de Granada, quien se encarga de la organización de cada una de las procesiones que se realizan desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, ambos incluidos.

Entre las hermandades que más interés despiertan está, tradicionalmente, la conocida popularmente como de «los Gitanos», que procesiona el Miércoles Santo, y donde los hermanos, en su mayoría de dicha etnia, conducen a sus titulares desde el centro hasta la abadía del Sacromonte.

Corpus Christi

La Feria de Granada se suele celebrar en el mes de junio si bien no tiene fecha fija de celebración porque está ligada a la festividad católica del Corpus Christi, la cual está vinculada a las fechas de Semana Santa que a su vez dependen de las de la Pascua judía, festividad lunar y por tanto variable cada año. Fue creada por los Reyes Católicos como Fiesta Mayor tras la reconquista de la ciudad.

El recinto ferial se encuentra en el barrio de Almanjáyar. Las casetas para el tapeo se alzan en el recinto ferial. En la mayoría de las casetas se pueden degustar platos propios de la tierra, pucheros, choto al ajillo, fritura de pescado, espetos de sardinas.

La fiesta incluye tres procesiones: una el miércoles, otra el jueves por la mañana y la tercera el domingo por la tarde. El miércoles sale la Pública, que es una procesión dirigida a los niños y jóvenes, protagonizada por la Tarasca, un maniquí sobre un dragón que se supone viste la ropa que habrá de estar de moda esa temporada. El jueves, día de Corpus Christi, es cuando sale por la mañana la procesión religiosa. Esta procesión eucarística sale de la Catedral con la custodia plateresca sobre un carro adornado con flores, acompañada por las autoridades civiles, representantes de cofradías y el público. El cortejo va precedido por gigantes y cabezudos que representan a moros y cristianos. La procesión que sale el domingo por la tarde es más sobria y carece de elementos folclóricos.

Toma de Granada

La Toma de Granada es una fiesta cívica que tiene lugar cada año el 2 de enero para celebrar la rendición de la ciudad a los Reyes Católicos en 1492. Lo más destacable de la jornada es la procesión del pendón real, junto al alcalde de la ciudad, los concejales y representantes de la Iglesia católica y de las Fuerzas Armadas. Tras ello la comitiva oficial se asoma al balcón del ayuntamiento con el estandarte real y un concejal grita tres veces el nombre de la ciudad, respondiendo los presentes un «¡Qué!» al unísono. Se termina el acto con la frase «Por los ínclitos Reyes Católicos, don Fernando II de Aragón y doña Isabel I de Castilla. ¡Viva España!, ¡viva el Rey!, ¡viva Andalucía! y ¡viva Granada!», seguido del himno de España.

Se trata de una fiesta que genera polémica año tras año entre los partidarios de su supresión y aquellos que la defienden.

San Cecilio

San Cecilio, patrón de Granada,primer obispo de la ciudad y mártir del cristianismo encargado de anunciar el evangelio y primer arzobispo de la ciudad, en la península ibérica, cuyos restos fueron hallados con los Libros plúmbeos y se encuentran en la abadía del Sacromonte, erigida a raíz de aquellos hallazgos. Su festividad tiene lugar el 1 de febrero. En la ciudad tiene lugar una romería al Sacromonte y una misa en su honor.

Virgen de las Angustias

La Virgen de las Angustias es la patrona de la ciudad y su conmemoración tiene dos actos diferentes: el 15 de septiembre se realiza la ofrenda floral a la Virgen y el último domingo de septiembre se realiza la procesión por sus calles céntricas. En la carrera oficial de la procesión se instalan puestos de alimentos típicos de estos días, como las tradicionales Tortas de la Virgen y muchos otros dulces de la gastronomía granadina. Cerca de la fuente de las Batallas están los puestos de frutas típicas: azofaifas, acerolas, higos secos, uvas, chirimoyas, pasas.

3 de mayo. Día de la Cruz

La costumbre de levantar cruces en esta festividad se remonta a principios del  cuando en los barrios de Albaicín y del Realejo, se empiezan a construir pequeños altares con una cruz, para exaltar la festividad que se celebra en la ciudad el 3 de mayo de cada año, que es un día festivo de ámbito local. En la actualidad se levantan cruces en muchas zonas de la ciudad por todo tipo de asociaciones culturales y se realiza un concurso para premiar las que estén mejor construidas y decoradas. Destaca la decoración con jarapas de vivos colores, loza de Fajalauza y la presencia de una manzana o «pero» atravesada por unas tijeras.

Música 

Granada tiene una estrecha relación con la música, tanto culta como popular. La música autóctona es la zambra, desarrollada en las cuevas del Sacromonte por la población gitana. En esta ciudad, Manuel de Falla escribió la totalidad de su obra de madurez, y una de sus obras anteriores, la ópera La vida breve, se ambienta en la propia Granada. A principios del , la ciudad fue visitada por importantes músicos del momento, entre los que destacan Giuseppe Verdi, Maurice Ravel, Arthur Rubinstein, Mijaíl Glinka o Isaac Albéniz; estos dos últimos llegaron a residir un tiempo en la ciudad. Por su parte, Andrés Segovia pasó parte de su juventud en la ciudad, aprendiendo a tocar la guitarra, y el compositor y poeta mexicano Agustín Lara se inspiró en la musicalidad de Granada para crear la más famosa de sus composiciones, la canción «Granada», himno oficioso de la ciudad, traducida y cantada en muchos idiomas y en los grandes acontecimientos por los mejores intérpretes. En los años 60 del  el cantante granadino Miguel Ríos compuso la canción Vuelvo a Granada, que fue un gran éxito. Además cada año se celebra el Festival Internacional de Música y Danza de Granada, creado en 1952 y que ofrece un amplio programa de conciertos y espectáculos.

Numerosos artistas destacados en diversos géneros, son originarios de Granada: Enrique Morente, Juan Habichuela y Marina Heredia, en el flamenco; Miguel Ríos, 091, Lagartija Nick, Los Planetas, Niños Mutantes o Lori Meyers en el rock; además de existir una escena musical importante de jazz (Nardy Castellini, Four Runners), blues (La Blues Band de Granada), Rap (Ayax y Prok, Yung Beef, Dellafuente) y música clásica (con nombres ilustres del panorama actual, como los directores de orquesta Pablo Heras-Casado y Miguel Ángel Gómez Martínez, el oboísta Ramón Ortega Quero, el violonchelista Guillermo Pastrana o la soprano Mariola Cantarero, entre otros). La ciudad cuenta con una orquesta sinfónica profesional, la Orquesta Ciudad de Granada, además de la centenaria Banda Municipal de Música de Granada y diversas agrupaciones de cámara y coros, así como con una de las pocas Big bands de jazz estables del país: la Granada Big Band. La ciudad destaca también en el ámbito de la música antigua, al ser sede de conjuntos como la Orquesta Barroca de Granada y el Ensemble La Danserye, de reconocido prestigio.

Espacios escénicos
En la actualidad la ciudad tiene varios espacios escénicos, destacando por su amplitud y modernidad los dos espacios ubicados en el Palacio de Exposiciones y Congresos de Granada, donde el Anfiteatro Carlos I tiene un aforo de 1550 localidades y la Sala García Lorca dispone de 1999. Por otra parte, el Auditorio Manuel de Falla consta de 1214, el Teatro Municipal Isabel la Católica de 662, el Centro Federico García Lorca de 424 y el Teatro Alhambra de 298. Además, deben añadirse el Teatro del Generalife, con 1663 localidades al aire libre; el Teatro Municipal José Tamayo, de 368 localidades; el Teatro Isidoro Máiquez de CajaGranada Fundación, con 300 localidades, y el Corral del Carbón, que presenta la particularidad de ser la única alhóndiga de época musulmana conservada íntegramente en toda la península ibérica.

Gastronomía 

La gastronomía de Granada se inscribe en la tradición de la cocina arabigoandaluza, con una fuerte herencia árabe y judía, que se refleja en sus condimentos y especias, como comino, cilantro, nuez moscada, canela, pasas, almendras o miel. El escritor Miguel Alcobendas, autor de La cocina tradicional de Granada, dice que tiene su origen en la convivencia, desde el  al  (en que Granada se rindió a los Reyes Católicos), de musulmanes, judíos y cristianos en el Reino Nazarí de Granada. Posteriormente hubo un mestizaje con la cocina de los cristianos, en el que la carne de cerdo adquirió una importancia en la cocina granadina incluso mayor que en el resto de España, dado que su consumo permitía manifestar cierta distancia con las religiones perseguidas, ya que tanto musulmanes como judíos lo tienen vetado.

Las diferencias climáticas de las distintas comarcas de la provincia, desde la costa a las cumbres de Sierra Nevada, pasando por la fértil vega, propicia una gran variedad de materias primas: verduras, caza, carnes y embutidos, pescados que se combinan en multitud de platos y recetas de sopas, guisos y potajes.

De la sierra granadina proviene el famoso y reputado jamón de Trevélez, a los que se unen otros derivados del cerdo, embutidos como el chorizo, la morcilla y el lomo. El jamón y las habas, dos productos de la tierra, se combinan en uno de sus platos más típicos, las habas con jamón; otros platos conocidos son la tortilla del Sacromonte, que entre otros ingredientes debe llevar sesos cocidos y criadillas de ternera, troceados y salteados antes de mezclarse con el huevo. También cabe mencionar las patatas a lo pobre, que suelen servirse con huevo y pimientos fritos, así como con trozos de carne de cerdo o jamón, igual que las migas con tropezones.

Entre los guisos y potajes cabe destacar la olla de San Antón, que se come principalmente hacia la segunda quincena de enero; el potaje de berzas, que combina vegetales y legumbres; el puchero de habitas verdes y el de hinojo; la cazuela de cardos y la de calabaza, con fideos y hierbas aromáticas, o el potaje gitano son otros platos de la tierra.
Típicas del Día de la Cruz y del Día de San Cecilio son las saladillas con habas.

La repostería se encuentra bien representada en la gastronomía granadina, por dulces preparados por las monjas que pueden adquirirse en los numerosos conventos de la ciudad: los pestiños de Vélez o los de la Encarnación, hojaldres de San Jerónimo, los huevos moles de San Antón, la bizcochaza de Zafra, los bollitos de batatas, cocas, roscos de Santo Tomas y mantecados. También soplillos, tartas de gloria, los piononos de la cercana localidad de Santa Fe, o los roscos de Loja, los bollos de manteca de Montefrío o los tocinos de cielo de Guadix.
De herencia árabe son las aljojábanas, empanadillas de miel y queso y unos buñuelos llamados almohados, así como el pan de higo, el rosco morisco y una torta de almendras llamada soyá.

Al contrario que en otras ciudades españolas, en Granada las tapas son gratuitas con la consumición de bebidas. El tapeo es una actividad muy arraigada y tradicional entre los granadinos y que siempre sorprende y contagia a sus visitantes. Existen distintas rutas de tapeo por la ciudad que permiten disfrutar de lo más granado de su cocina.

Ocio y entretenimiento 

En Granada existe una amplia programación de ocio y entretenimiento, que abarca un gran número de campos, al alcance tanto de visitantes como de los propios ciudadanos. De las actividades de ocio que se realizan pueden destacarse las siguientes:

 Las zambras del Sacromonte. Antiguas fiestas nupciales que llevaban a cabo los gitanos de la ciudad, y que desaparecieron durante años antes de su reivindicación actual. Se desarrollan en las cuevas del barrio del Sacromonte y tienen un carácter único en el mundo del flamenco. Existen también espectáculos más clásicos de flamenco en el Albaicín. Estos espectáculos flamencos ligados generalmente a establecimientos de restauración, son uno de los atractivos culturales de la ciudad.
 Festivales. Granada tiene una oferta muy completa de eventos: Festival Internacional de Música y Danza, Festival Internacional de Jazz, Festival de Granada Cines del Sur y Festival Internacional de Tango, entre otros varios.
 Conciertos. Durante todo el año hay una programación estable de conciertos en el Auditorio Manuel de Falla y representaciones de Teatro y Opera en el Palacio de Congresos.
 Fiestas. A lo largo de todo el año se celebran varias fiestas en fechas significativas por motivos religiosos, civiles o culturales.
 Movida juvenil. Desde hace años la ciudad se ha convertido en lugar preferido por los jóvenes para las concentraciones masivas. Las fiestas de la Primavera y de Cruces son las mayores expresiones de la movida juvenil. La masiva asistencia de visitantes a estas concentraciones festivas, han llevado al Ayuntamiento de la ciudad a blindar la urbe y prohibir la ingesta de alcohol en los espacios públicos, salvo aquellos expresamente autorizados.

Deportes 

Entidades deportivas

Granada cuenta con clubes deportivos federados de gran número de deportes que participan en las competiciones de las diferentes categorías a las que pertenecen, tanto nacionales, como regionales o locales.

Dentro de las competiciones nacionales el más destacado es el equipo de fútbol Granada C.F., que compite en la Liga Santander. La cercanía a la Estación de Esquí de Sierra Nevada propicia que haya mucha afición por este deporte en la ciudad y que existan dos clubs de esquí patrocinados por las Cajas de Ahorros Rural y La General.

 Clubs deportivos

Entre los clubs deportivos que hay en la ciudad se pueden destacar los siguientes por sus instalaciones y deportes en los que participan.

 Granada Club de Fútbol
 Fundación Club Baloncesto Granada
 Universidad de Granada Rugby
 Real Sociedad de Tenis de Granada

 Club de Esquí Caja Rural de Granada
 Real Sociedad Hípica de Granada
 Club Natación Granada

Eventos deportivos

Entre los eventos deportivos que se celebran en la ciudad destacan la participación en deporte universitario de los diferentes campus universitarios que existen, los Juegos Deportivos Municipales de Granada, la Media Maratón Ciudad de Granada y ser origen o partida de alguna etapa de las Vuelta Ciclista a España y Vuelta a Andalucía.

Además de esto ha sido sede oficial del Campeonato Mundial de Esquí Alpino de 1996, el Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica de 2002, el Eurobasket 2007, la Eurocopa de Fútbol Sala, la Copa de España de Fútbol Sala, la Copa Intercontinental de Fútbol Sala y diversos campeonatos nacionales de distintas disciplinas deportivas.

Granada fue sede oficial del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2014, jugando en la misma la Selección Española sus partidos de la fase de grupos.

En 2015 se celebró en la ciudad y la estación de esquí de Sierra Nevada la Universiada de Invierno 2015.

Espacios deportivos

La ciudad de Granada está bien dotada de instalaciones deportivas, ya que la totalidad de centros educativos disponen de algún tipo de instalaciones deportivas para facilitar la práctica de deportes a sus alumnos. También cabe destacar que la Universidad acoge a la
Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. y las instalaciones que gestiona el Patronato Municipal de Deportes donde la mayoría de clubs deportivos realizan sus competiciones por no disponer de instalaciones propias.

Instalaciones deportivas municipales.

 Complejo Deportivo Aynadamar
 Complejo Deportivo Bola de Oro
 Complejo deportivo Cerrillo de Maracena
 Complejo deportivo Chana
 Complejo deportivo Núñez Blanca
 Estadio Municipal Los Cármenes
 Pabellón Veleta
 Palacio Municipal de Deportes
 Piscina Cubierta Arabial
 Pista Polideportiva Lancha del Genil

 Pistas Polideportivas Cruz de Lagos
 Pistas Recreativas Barrio de la Cruz
 Pista Polideportiva La Argentinita
 Polideportivo Almanjáyar
 Pistas Recreativas Parque de las Infantas
 Polideportivo Casería de Montijo
 Polideportivo Félix Rodríguez de la Fuente
 Polideportivo Parque Nueva Granada
 Polideportivo San Francisco Javier
 Estadio La Juventud

Complejos deportivos universitarios

 Campus Universitario Fuente Nueva
 Campus Universitario-Cartuja
 Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte

En las artes y la cultura popular 
La banda de indie rock Supersubmarina dedica la canción In Granada, del disco Electroviral, a esta ciudad. La canción se ha convertido en un himno oficioso de Granada, popular entre los jóvenes.

Distinciones honoríficas concedidas por la ciudad 

Los títulos, honores y condecoraciones que, con carácter oficial, otorga el Ayuntamiento de Granada, a fin de premiar especiales merecimientos, beneficios señalados o servicios extraordinarios, son los siguientes: títulos de Hijo Predilecto de la Ciudad de Granada, Hijo Adoptivo de la Ciudad de Granada y concejal Honorario de la Ciudad de Granada; el Escudo de Oro de la Ciudad de Granada, la Granada de Oro y la Granada de Plata; la Medalla de Oro de la Ciudad de Granada y la Medalla de Plata de la Ciudad de Granada; la Medalla al Mérito por la Ciudad de Granada en sus modalidades de oro, plata y de bronce; las específicas Medalla al Mérito del Cuerpo Policial Municipal y Medalla al Mérito del Cuerpo de Bomberos de la Ciudad de Granada, en sus calidades de oro, plata y bronce; el Diploma al Mérito por la Ciudad de Granada; el título honorífico de Cronista Oficial de la Ciudad de Granada; la denominación de una calle de la Ciudad de Granada y su rotulación con un nombre del que se desea quede constancia pública. Como honor especial se puede dar a destacados visitantes el título de Huésped de Honor de la Ciudad de Granada y efectuar la entrega de las Llaves de la Ciudad de Granada.

Medios de comunicación 

Prensa

En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan secciones de información local. A nivel local existen el periódico Ideal, que es el de mayor tirada y antigüedad que se edita en Granada, pertenece al grupo de comunicación Vocento y tiene una difusión media de 30 114 ejemplares; y el periódico Granada Hoy que pertenece al grupo regional de Andalucía denominado Grupo Joly y tiene una difusión de 3931 ejemplares de acuerdo con los datos facilitados por OJD para el periodo julio de 2009-junio de 2010. También se edita una edición local del periódico gratuito 20 Minutos. Por su parte, también existe un periódico municipal (público), no diario, llamado Paso a paso.

Radio

En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel nacional y regional, y dispone de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Granada (Cadena SER), Canal Sur Radio, Cope, Onda Cero y Radio Nacional de España. También existen en la ciudad emisoras musicales y deportivas de las cadenas más importantes españolas.

Televisión

Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratuitos como plataformas de pago a los que pueden acceder los granadinos. A nivel local, funcionan en (2010) las siguientes emisoras de ámbito local y comarcal: TG7 (de titularidad municipal) y Granada Televisión, además de otros canales vinculados a medios de prensa (La Opinión) o empresas locales.

Ciudades hermanadas 
Granada está actualmente hermanada con las siguientes ciudades:

Personas destacadas

{{Ficha de artista musical
| Fondo = grupo_o_banda
| logo = 
| Nombre = Los Jaivas
| Imagen = Los Jaivas 2017 (cropped).jpg
| Tamaño = 220px
| Subtítulo = Los Jaivas en 2017. De izquierda a derecha, Claudio Parra, Carlos Cabezas, Francisco Bosco, Juanita Parra, Mario Mutis y Alan Reale.
| Origen =  Viña del Mar, Chile
| estado = Activa
| Estilo = Rock progresivo Fusión latinoamericana Música andinaFolclor chileno Música experimental
| Tiempo = 1963-presente
| Discográfica = RCA Víctor, EMI Odeón, Sony Music, CBS
| Artistas_relacionados = The High & Bass, Los Tres, Illapu, Violeta Parra, Isabel Parra, Los Tres, Congreso, Inti-Illimani
| URL = losjaivas.net
| Miembros = Juanita ParraClaudio ParraMario MutisCarlos Cabezas GonzálezFrancisco BoscoAlan Reale
| Premios = [Premios: Premio Figura Tradicional Chilena, Premio Nacional de Cultura (1963), Premio Nacional de Música (2004), Premio al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda entregado por el Ministerio de Cultura, Premio Presidente de la República (2003) en la categoría Música Popular].23
| Otros_miembros = Gabriel Parra (Fallecido) "Gato" Alquinta (Fallecido) Eduardo Parra (Retirado) Julio Anderson (Retirado) Pájaro CanzaniAlberto Ledo (Fallecido) Freddy AnriqueMarcelo MuñozFernando FloresEloy Alquinta (Fallecido) Aurora AlquintaAnkatu Alquinta
Los Jaivas es una banda chilena de rock, innovadora en la forma de fusionar el rock y el folk, y destacada por la combinación de rock psicodélico y rock progresivo con instrumentos y ritmos folclóricos latinoamericanos, especialmente andinos. El grupo se formó en Viña del Mar, Región de Valparaíso, Chile en 1963 y está actualmente activo. Se les ha considerado a menudo como la banda más importante e influyente de Chile y una de las más prestigiosas de Sudamérica.

Han sido galardonados con el Premio Figura Tradicional Chilena, Premio Nacional de Cultura, Premio Nacional de Música (2004), Premio al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda entregado por el Ministerio de Cultura y el Premio Presidente de la República (2003) en la categoría Música Popular, gaviotas de plata, oro y platino obtenidas en su última participación en el Festival de Viña del Mar, Chile, el año 2023, tanto por su talento artístico como por su trayectoria a los 60 años de su formación; además en esta ocasión se les entregaron las llaves de la ciudad de Viña del Mar.

En su más de medio siglo de actividad musical ininterrumpida, Los Jaivas se han caracterizado por la exploración y fusión de diferentes estilos, desde la música tropical de sus inicios, siguiendo con el rock progresivo, pasando por la improvisación al estilo del avant garde y el jazz, el rock clásico, la música andina y la fusión latinoamericana.

Durante su trayectoria, además de componer, arreglar e interpretar un gran número de temas propios, han musicalizado obras del Premio Nobel Pablo Neruda y arreglado e interpretado composiciones de creadores como Violeta Parra y Osvaldo Rodríguez.

 Historia 

Los orígenes de Los Jaivas se encuentran en el núcleo familiar conformado por los hermanos Eduardo, Claudio y Gabriel Parra, de Viña del Mar. Junto con sus amigos y compañeros de secundaria en el Liceo Guillermo Rivera Cotapos, ubicado este en Calle Montaña (a pasos de la Quinta Vergara), Eduardo "Gato" Alquinta y Mario Mutis, comienzan a descubrir la música como una forma de expresar su creatividad y permanente inquietud. 

Es así como el 15 de agosto de 1963, bajo el nombre de The High & Bass, que aludía a las diferencias de estatura entre los hermanos Parra, Gato y Mario, realizan su primera presentación en el Teatro Municipal de la ciudad, interpretando, entre otros, el tema "Sueña", de Luis Dimas. La presentación resulta desastrosa y el público los reprueba fuertemente. Durante los siguientes seis años, y con su formación estable (Eduardo en teclados, Claudio en acordeón y piano, Gabriel en batería, Gato en guitarra y Mario en bajo) la banda desarrolla su propuesta musical en fiestas y reuniones sociales viñamarinas, interpretando principalmente música tropical, cha cha cha, bossa nova y boleros, con buenos resultados.

Tras estos años de prueba y aprendizaje, el grupo cuestiona fuertemente su quehacer, e influenciado por la reforma universitaria y los ideales americanistas, decide modificar su estilo musical, para pasar de meros intérpretes a creadores y dejar paso a la improvisación musical plena y la vanguardia. 

Entre 1970 y 1971, y con su nombre ya castellanizado a "Los Jaivas", los conciertos del grupo se transforman en improvisaciones absolutas, sin libretos ni esquemas preparados, y con cada instrumento musical generando atmósferas propias, incluso con la ayuda del público asistente. La improvisación los conduce a la valoración de las raíces musicales latinoamericanas y a la exploración de sonidos de instrumentos ancestrales, que les permite combinar estilos aparentemente irreconciliables, pero que Los Jaivas deciden plasmar en su creación musical posterior.

Varios conciertos de esta época, incluidos los realizados en el Festival de Música de Vanguardia de Viña del Mar (enero de 1970), la Sala de la Reforma de la Facultad de Ciencias y Artes Musicales de la Universidad de Chile (mayo de 1970), el Cine Arte de Viña del Mar (junio de 1970) y el Parque del Instituto Cultural de Las Condes (mayo de 1970), además de la banda sonora preparada para un filme que jamás se realizó (¿Qué Hacer? de Raúl Ruiz, soundtrack grabado en octubre de 1970), se encuentran plasmados en la colección de cinco discos titulada La Vorágine, que documenta la etapa conocida como la Prehistoria de Los Jaivas.

Durante esta época, además, el grupo participa en el mítico Festival de Piedra Roja y graba su primera placa discográfica oficial, homónima, pero conocida como "El Volantín", por su característica portada. El disco, editado en 1971, contiene improvisaciones en la línea de la vanguardia explorada anteriormente, pero además incluye los primeros esbozos de composición, especialmente en temas como "Foto de Primera Comunión" y "Que o la Tumba Serás".


En abril de 1972 el grupo edita el sencillo «Todos juntos», que los catapulta a la fama en todo Chile. El grupo no participa de los agitados discursos políticos de la época. El tema, originalmente pensado como lado B, gana alta rotación radial y repercusión en el mercado musical debido a la fusión que logra entre la letra de llamado a la unidad y paz entre los seres humanos y el uso combinado de ritmos latinoamericanos con instrumentos de rock tradicional. La fama de la banda se acrecienta en septiembre de 1972, con el lanzamiento de «Mira niñita/Cuero y piel», el segundo sencillo del grupo, cuya cara A también se convierte en un clásico de la música popular chilena. 

Con la edición de su segundo álbum homónimo a principios de 1973 (conocido, por su portada, como La Ventana y reeditado con el título de Todos Juntos en varios países latinoamericanos), que incorpora los dos lados A de los sencillos de 1972, además de una cara llena de temas totalmente improvisados, el éxito del grupo es aún mayor, en una época caracterizada por el idealismo de la ideología hippie. Los Jaivas son vistos en Chile como un símbolo de los tiempos, y su prestigio y popularidad aumentan gracias a su participación en numerosos conciertos, incluyendo el recital Los caminos que se abren en febrero de 1973 y otro en agosto del mismo año, en Viña del Mar, en el cual presentan sus primeros acercamientos con la música sinfónica.

En 1973, el director de cine Raúl Ruiz los invita a crear la banda sonora de otra película suya, Palomita blanca, que no vería la luz hasta diecinueve años después.


El Golpe de Estado liderado por el general Augusto Pinochet el 11 de septiembre de 1973 hace que el grupo decida trasladarse a vivir en comunidad en la ciudad de Zárate, en Argentina. Ya consolidados en este país, y en alianza con el músico brasileño Manduka, en 1974 grabaron una serie de canciones en los estudios Odeón (Buenos Aires), que en 1979 serían editadas bajo el sello Movieplay en España, dentro del álbum Los sueños de América, disco que contiene composiciones formales e improvisaciones que surgen espontáneamente entre los músicos.

En septiembre de 1974, Mario Mutis debe emprender el retorno a Chile, por motivos personales. Se ausenta, en primera instancia, hasta noviembre del mismo año, tiempo en el cual es reemplazado brevemente por Freddy Anrique, músico que ya había ayudado a la banda en las grabaciones de Palomita Blanca, en el año anterior. Mario vuelve a la banda a fines de noviembre de ese año; sin embargo, en mayo de 1975, y luego de un breve retorno de Los Jaivas a Chile, Mario Mutis se queda en el país, y es reemplazado en el bajo por Julio Anderson, quien debuta a fines de este mes. Con este bajista, el grupo graba otro álbum homónimo, conocido como Los Jaivas (álbum) el indio, y editado en diciembre. El álbum, que se convierte en un éxito en Argentina, contiene entre otros el tema "Pregón Para Iluminarse", la cueca lenta "La Conquistada" y la extensa elaboración musical "Tarka y Ocarina" que se convierte en un punto clave en los conciertos del grupo. Es este disco el que termina de definir la identidad musical de Los Jaivas, en términos de la fusión de sonidos tradicionales latinoamericanos, aquellos provenientes del rock progresivo, como la guitarra eléctrica, el órgano y la batería, e incluso elementos de música clásica, proporcionados por el sonido característico del piano ejecutado por Claudio Parra.

El alejamiento de Anderson en noviembre de 1975, propicia el ingreso a la banda de Pájaro Canzani en bajo, guitarras y coros y Alberto Ledo en charango, otros instrumentos de cuerda, percusión y coros. Con esta formación, que permite enriquecer el sonido del grupo en voces y arreglos, editan el sencillo "Mambo de Machaguay" (primera versión)/"En tus Horas", en 1976, y el álbum Canción del sur, en 1977. El disco incorpora por primera vez el minimoog ejecutado por Eduardo Parra, en el tema homónimo del disco.

Realizan giras por todo el país, desde el interior hasta la Patagonia. Las giras abarcan la costa oriental del continente, Uruguay, Paraguay y Brasil. Sus apariciones en televisión se hacen habituales, y realizan varios conciertos sinfónicos, experiencia inédita en la Argentina, junto a la Orquesta Sinfónica Municipal de Mar del Plata y la Orquesta Sinfónica de Buenos Aires. Una de estas presentaciones es la despedida del grupo de América, que ya miraba a Europa como su etapa siguiente, especialmente considerando la difícil situación política en Argentina, que propició, incluso, la detención temporal de Eduardo Parra.

 Comunidad en Europa (1977-1981) 

Un barco traslada a fines de 1977 a Los Jaivas a Europa, quienes se instalan en una casona de París que databa del , a continuar su vida en comunidad. 

Apenas llegados, comienzan una serie de recitales en Teatros como Le Palace, Athénee y Cité Universitaire, en París. En Países Bajos se presentan en varios clubes y parques al aire libre como el Vondel Park, en un gran festival de música popular. 

A mediados de 1978, un año después de su llegada a Europa, se presentan en el famoso Teatro Olympia de París, como consecuencia de su trabajo hasta esa fecha, realizando viajes por Bélgica, Alemania, España e Italia. Este año, además, ve la edición del único sencillo del grupo encargado por un productor externo: "Bebida Mágica"/"Sueño del Inca".

En 1979, realizan su primera gira a Inglaterra. Realizan una temporada en el Shaftesbury Theatre, en pleno Piccadilly Circus. Londres los recibe con un entusiasmo inusitado y una excelente crítica. La prensa especializada cataloga a Gabriel Parra como uno de los tres mejores bateristas del mundo. Este mismo año, Mario Mutis se reintegra a la banda y Pájaro Canzani la abandona para seguir una carrera solista.

1980 encuentra a Los Jaivas en una gira por España por las provincias de Palma de Mallorca, Andalucía, Madrid y dos conciertos en el Teatro Romea de Barcelona, además de una actuación en Salamanca en pleno desierto. Poco tiempo después, Alberto Ledo deja la banda.

En noviembre de este mismo año, con su formación original, y como producto de una invitación de la Radio Francia, el grupo concibe y prepara su propia interpretación y arreglos de temas de la cantautora chilena Violeta Parra, que serán editados en disco en 1984, bajo el nombre de Obras de Violeta Parra, una de sus obras más alabadas.


La idea de musicalizar e interpretar poemas del Canto General de Pablo Neruda, surgida en 1981, inspira a Los Jaivas a registrar su álbum más famoso y trascendente, Alturas de Machu Picchu, y les posibilita volver a Latinoamérica para grabar las escenas correspondientes al especial de televisión que acompañaría al disco, el cual es conducido por el escritor peruano y Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa. El álbum cuenta con canciones tan importantes como "Amor Americano", "La Poderosa Muerte" y "Sube a Nacer Conmigo Hermano", que, a través de sus complejas estructuras musicales, logran interpretar plenamente la poesía torrencial de Neruda. Alturas sigue siendo uno de los discos chilenos más vendidos en toda la historia, y el documental, filmado en una colaboración conjunta de Canal 13 de Chile y Canal 7 de Perú, logra una fusión de los poemas, el paisaje, el misterioso espíritu y la leyenda de una civilización desaparecida, con los naturales efectos de iluminación, de forma tal que las imágenes logradas ayudan a entregar una obra total de gran magnitud cultural, como pocas se han realizado en Latinoamérica.

La gira de 1981 los lleva por Argentina, Chile, Perú y Uruguay, y en 1982 retornan a Europa para presentar Alturas en Alemania, España, Países Bajos y Francia, y para registrar un nuevo álbum, Aconcagua, que se editaría en Chile en el año siguiente. La versión chilena del disco contiene una nueva versión del "Mambo de Machaguay", que se convierte en un éxito radial de manera inmediata; las ediciones de los demás países incorporan una regrabación del ya clásico "Todos juntos". 

El grupo vuelve a Chile en octubre de 1982, y se despide del país en febrero de 1983 con un gran concierto en la Quinta Vergara de Viña del Mar, ante más de veinte mil personas. Tocan luego por tres días en el estadio Obras Sanitarias de Argentina, conciertos que quedan registrados en el disco Los Jaivas en Argentina, que es editado ese mismo año. Posteriormente, siguen con una extensa gira que los lleva por Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, México, Brasil, Países Bajos, y luego a las entonces repúblicas de la Unión Soviética: Rusia, Lituania, Kazajistán y Kirguistán. De estas actuaciones se registra el álbum en vivo Los Jaivas en Moscú, que es editado en todos los territorios soviéticos.

Tras esto Los Jaivas retornan a Chile en un viaje relámpago para grabar un especial de televisión en la Antártica Chilena (Transmisión del programa Amigos siempre amigos de la TVN) , para luego embarcarse en una nueva gira, que los lleva por Francia, Suiza, Bélgica, Países Bajos, Alemania y Finlandia. Esta gira se vio interrumpida por la invitación desde Buenos Aires a representar a Chile en el Encuentro de Fraternidad Chileno-Argentino ante más de 80.000 personas, entre chilenos y argentinos, por el acuerdo final de los dos países sobre el tema limítrofe, que estuvo a punto de desencadenar una guerra fratricida.

En julio y agosto de 1984 vuelven a París para registrar las Obras de Violeta Parra, que finalmente sale a la venta como un álbum doble con la participación de Isabel Parra y Patricio Castillo.

En el año siguiente, Mario Mutis vuelve a dejar la banda y a ser reemplazado por Pájaro Canzani. Con esta formación, realizan su primera gira por Estados Unidos y Canadá, presentándose en el famoso y exclusivo Carnegie Hall de Nueva York (junto a la mítica banda RataJuana); además de Washington y Springfield. En 1985 el grupo decide terminar con su estadía en París.

1986 y 1987 transcurren rápidamente con una actividad ininterrumpida. Las giras se suceden unas a otras.  Además de su circuito ya habitual de Francia, Alemania, Países Bajos, España e Italia, continúan por Suiza, Suecia, Austria y los países nórdicos. Realizan un concierto en la Piazza San Marco, durante el famoso Carnaval de Venecia.

 Si tú no estás y muerte de Gabriel Parra (1988-1995) 
En 1988 Los Jaivas, con el refuerzo del charanguista y bajista Fernando Flores, vuelven a Latinoamérica en una nueva gira. El concierto de despedida de Chile, en el estadio Santa Laura, sería también la despedida de Gabriel Parra, su baterista, quien muere en un accidente automovilístico en un camino al sur de Lima.

La despedida se realiza en Viña del Mar, ciudad natal de casi todo el grupo. Más de 100 000 personas asisten a sus funerales, incluyendo una banda de honor formada por los bateristas de muchos grupos chilenos. Se reciben condolencias de todas partes del mundo, y a las pocas semanas, se edita el disco Los Jaivas en Vivo: Gira 1988, que constituye un homenaje al baterista desde su carátula.

En agosto de ese mismo año, el resto del grupo decide seguir adelante, y se reúne en París para terminar, con la ayuda de los bajistas Pájaro Canzani y Mario Mutis y el baterista Marcelo Muñoz, sobrino de Gato Alquinta, el álbum comenzado un año antes junto a Gabriel, que es editado bajo el título de Si tú no estás. La placa, editada en 1989, resulta ser la más íntima del grupo, y en ella exploran sonidos provenientes de instrumentos electrónicos y programables. El disco es presentado con un gran espectáculo en el estadio Santa Laura denominado Los caminos que se abren II, en el que se presentan con Marcelo Muñoz en batería, Pájaro Canzani en bajo, y Luis Núñez en charango, como músico invitado.

En la gira que se realiza en Latinoamérica durante el verano de 1991, una joven Juanita Parra, hija de Gabriel, participó en el grupo tocando el tema «Corre que te pillo». A pesar de su juventud denota condiciones excepcionales en la batería, que entusiasman al público, que ve en ella una continuación natural del rol de su padre. A su retorno a Europa, ella se incorpora oficialmente al grupo como baterista, pero debió pasar por una etapa de preparación y estudio que duraría cinco años.

Se realizan algunas giras europeas por Toulouse, París, Berlín, Múnich, Bruselas, Amberes y Oslo, que permiten el rodaje con la flamante nueva baterista. En 1992, además, el grupo edita la banda sonora de la postergada película Palomita blanca, que habían grabado durante 1973.

Esta etapa entre 1990 y 1995 es el germen del disco Hijos de la Tierra, que significa el reencuentro de Los Jaivas con sus raíces y con su público, la consagración de Juanita como heredera de la batería en el grupo y los primeros lugares de popularidad durante varias semanas.

 El reencuentro (1995-1999) 

El grupo vuelve a establecerse en Chile y vuelve a grabar su clásico tema «Todos juntos», con la ayuda de varios músicos nacionales. Esta versión, que es utilizada como himno oficial de la VI Cumbre Iberoamericana de Presidentes en 1996, genera la grabación del disco Trilogía: El reencuentro, que contiene nuevas versiones de canciones anteriores de la banda, grabadas con la colaboración de varios artistas chilenos y latinoamericanos, entre ellos León Gieco,  Pájaro Canzani, Los Tres, Eduardo Gatti, Illapu, Javiera Parra y Congreso. Este disco, además, significa el retorno definitivo de Mario Mutis a la banda, en el bajo.

Una amplia actividad vendrá en los años siguientes, durante el reencuentro con Chile. Participan en el disco colectivo Tributo a Víctor Jara (1998) y además graban, por encargo, temas como «Todos americanos», himno de la II Cumbre de Las Américas, y «Por los niños del mundo», encargada por Unicef con motivo de la firma de la Convención de los Derechos del Niño. Además, realizan, junto a Illapu y Los Tres, el masivo recital Hecho en Chile, que reúne a más de 60 000 personas en el estadio Nacional.

Su siguiente trabajo, Mamalluca (1999), recoge la interacción del grupo con una orquesta sinfónica completa, a través de la musicalización de un conjunto de poemas que el teclista del grupo, Eduardo Parra, compuso inspirado por el Valle de Elqui, durante una de las giras que la banda realizó por los pueblos del interior de Chile.

 Parada discográfica y fallecimiento de Gato (1999-2013) 
Entre 2000 y 2002, la banda edita la recopilación de cuecas En el Bar-Restaurant 'Lo Que Nunca Se Supo' y el disco Arrebol, que reúne nuevas composiciones con todas las canciones grabadas en su etapa de reencuentro con Chile; marca, además, la entrada a la banda de Carlos Cabezas en charango, instrumentos de vientos y percusión y coros; Arrebol también sería el último álbum de canciones originales lanzado hasta el momento por Los Jaivas.

En esa fecha se publicó también el disco doble recopilatorio Obras Cumbres, éxito de ventas en todo el país. En 2002 aparecen en el Festival de la Canción de Viña del Mar, presentándose el domingo 24 de febrero. El 7 de diciembre de 2002 realizan un concierto junto con el cantante argentino Fito Páez. Ambos eventos fueron emitidos por las pantallas de Canal 13.

En enero de 2003, la tragedia les toca de cerca nuevamente. Eduardo "Gato" Alquinta, su vocalista, fallece inesperadamente en una playa de Coquimbo, al norte de Chile. Su despedida es multitudinaria, más de 400 000 personas esperan hasta cinco horas para darle el adiós. 

Nuevamente, el grupo decide continuar a pesar de todo, incorporando a tres de los hijos de Gato, Ankatu (guitarra), Eloy (flauta, saxo e instrumentos de viento) y Aurora (voz), para reemplazarlo. Con esta formación, el grupo realiza una gira nacional con el título de Gato Presente. Aurora abandona el grupo y la voz queda a cargo de Mario y Carlos. Con esta formación, el grupo continúa su trabajo y sus giras por todo el país durante 2003, año en el cual reciben el premio Nacional de Música, Presidente de la República y la medalla Pablo Neruda.

Inesperadamente y solo un año después que su padre falleciera, Eloy sufre un ataque al corazón y fallece a los 32 años, al regreso de un viaje a Argentina, y es reemplazado por su compañero de grupo Francisco Bosco.

Durante 2004, la banda reedita su clásico disco Alturas de Machu Picchu, con motivo del centenario del nacimiento del poeta Pablo Neruda, acompañándolo de una edición de lujo en DVD del especial de televisión grabado en 1981, en la histórica Machu Picchu" (Perú) un trabajo en conjunto entre la Televisión nacional de Perú y de Chile, y una gira por todo el país presentando esta obra completa, que resulta un éxito en asistencia.

En 2005, se edita el disco recopilatorio Canción de amor, que reúne temas de corte romántico editados a lo largo de la discografía de la banda. 

Entre varias otras actividades, en 2006 el grupo realiza un histórico concierto en la Isla de Pascua, además de la orquesta de la Armada de Chile, y en el marco de las celebraciones por el mes del mar. El 20 de septiembre de 2006, Canal 13 emite el especial televisivo Los Jaivas en Rapa Nui: Ojos Que Miran el Universo, que recoge fragmentos del recital, además de entrevistas con el grupo y con habitantes de la Isla. El DVD que recoge el evento fue finalmente lanzado al mercado en noviembre de 2007 con el título de Los Jaivas en Rapa Nui.

El 27 de septiembre se lanza el disco Homenaje a Los Jaivas, por varios músicos chilenos (entre ellos, Álvaro Henríquez, Los Bunkers, Javiera y Los Imposibles, Difuntos Correa y Chancho en Piedra). Aunque no formaron parte del disco oficial, Fahrenheit rindió su propio homenaje a Los Jaivas en la segunda edición de su disco Nuevos tiempos, con una versión de «Todos juntos».

2007 comienza como un año con gran actividad en cuanto a presentaciones. Lo comienzan el 6 de enero, cuando se presentan en el Estadio Nacional de Chile en la cumbre del rock chileno, momento histórico en el cual se reunió a destacados artistas chilenos, entre los que se contaron Los Tres, Saiko, Difuntos Correa, Los Bunkers, Javiera y Los Imposibles, Chancho en Piedra, Jorge González, Fahrenheit y otros. Durante el mismo mes, volvieron a aparecer en el Festival del Huaso de Olmué, instancia en la que presentaron extractos de su espectáculo Los Jaivas en Rapa Nui, y en la que fueron escogidos como el artista más popular del certamen.

Continúan su participación en eventos masivos con músicos de las nuevas generaciones. Destaca el Santiago Rock en 2008, en que incluso efectúan versiones de temas en conjunto con el grupo Los Tres; una nueva aparición en el Festival del Huaso de Olmué, en 2009 y, sin dudas, la Cumbre del Rock Chileno II, en la que el tiempo se hizo escaso para su presentación, y que tuvo como final una versión del clásico "Todos Juntos" con una buena parte de los artistas que participó durante el evento, ante el multitudinario público de esa jornada en el Club Hípico de Santiago.

Durante 2009, Eduardo Parra, uno de los fundadores del grupo, anuncia su alejamiento de los escenarios, producto del agravamiento de la poliomielitis que sufre desde niño. La banda se encontraba realizando sus presentaciones sin su presencia desde 2007, con Francisco Bosco reemplazando sus partes instrumentales en saxofón y sintetizador. Al respecto, otro fundador, Mario Mutis, ha señalado que este nuevo cambio en la composición de la banda no afectará su continuidad: "Lo hemos asumido como corresponde, pensando que la música debe seguir. Adaptarse a los cambios ha sido la clave de nuestra vida como grupo", aunque en el marco del Fórum Universal de las Culturas de Valparaíso 2010, en donde el grupo realizó un concierto principalmente centrado en el álbum Alturas de Machu Picchu, Eduardo fue el relator de la obertura y además se unió a la banda para tomar su lugar en algunos de los temas. El grupo se ha presentado junto con Eduardo en el marco de las celebraciones por el Bicentenario de la República de Chile, y en la Teletón 2010, ambos eventos desarrollados en el Estadio Nacional.

La banda fue una de los artistas invitadas al Festival de Viña 2010, sin embargo no se concretó su actuación, ya que la jornada en la que debían presentarse (27 de febrero) fue suspendida a causa del terremoto ocurrido la madrugada de dicho día, por lo que la organización del Festival decidió en noviembre de 2010 invitar a Los Jaivas a la versión del año siguiente, coincidiendo con la celebración de los 40 años del lanzamiento de su primer trabajo discográfico. Se presentan la noche del 25 de febrero y el público asistente a la Quinta Vergara los premia con los máximos galardones del certamen viñamarino.

El 22 de marzo de 2011 Los Jaivas realizan una presentación en homenaje al presidente de los Estados Unidos de América Barack Obama en el patio de Los Cañones del Palacio de La Moneda.

En enero de 2013, Ankatu Alquinta es despedido de la banda, siendo reemplazado por el guitarrista Alan Reale. El último concierto de Ankatu fue en Santiago el 15 de diciembre de 2012.

 Celebración de los 50 años (2013-2014) 

El 15 de agosto de 2013, el grupo realizó un multitudinario recital gratuito para conmemorar sus 50 años en el Parque Forestal de Santiago, frente al Museo de Bellas Artes donde además estaban exhibiendo una exposición con fotos y gráficas de su historia.

El evento contó con la asistencia de más de 60.000 personas e importantes grupos musicales chilenos acompañaron la celebración. Tumulto, Sol Domínguez, Tita Parra, Chancho en Piedra, Los Tres, Florcita Motuda, Inti-Illimani Histórico, Joe Vasconcellos, Juana Fe, Congreso, Colombina Parra, Saiko, Nicole y Sergio Lagos fueron algunos de los artistas que participaron del homenaje donde las figuras de Eduardo «Gato» Alquinta y Gabriel Parra fueron permanentemente recordadas. Para la ocasión, además viajó desde París Eduardo Parra, integrante de la formación original, quien leyó algunos de sus poemas y participó interpretando algunos temas.

En enero de 2014 se cerró la celebración del cincuentenario de la banda en el XLV Festival del Huaso de Olmué. En la instancia, el certamen realizó una competencia para buscar la mejor interpretación de una canción de Los Jaivas en reemplazo de la competencia de temas inéditos. Además, la banda se presentó durante la última jornada del evento y recibieron un Guitarpín en honor a su trayectoria, galardón y símbolo del festival y que sólo se reservaba para los ganadores del certamen hasta ese entonces.

 Película biográfica 
En marzo de 2013 el mismo año de la celebración de los 50 años de la banda, el cineasta chileno-neerlandés Erasmo de la Parra (hijo de Claudio Parra), convenció a los músicos de hacer un largometraje dramatizado basado en la trayectoria creativa de la banda, desde la infancia hasta la época en que eran conocidos como The High Bass en Viña del Mar a principios de los años 60. El director dio a conocer en la página de Facebook oficial de la película que la producción habría pasado por una larga negociación con Netflix pero que finalmente la casa productora opto por otros proyectos. La película que tiene como título High Bass, se encuentra en fase de preproducción con fecha estimativa de estreno para el 2023 y cuenta con la participación de productores belgas, neerlandeses y británicos. El elenco está conformado por los artistas Eusebio Arenas, Diego Noguera, Marina Mutis Parra y Celine Reymond, entre otros.

 Homenajes y celebración de 60 años (2021-2023) 
Durante los Premios Musa 2021, obtuvieron el premio a la trayectoria. Fue en el marco de este reconocimiento que se elaboró un mural en la entrada del parque de la Quinta Vergara en Viña del Mar, ciudad de la que son oriundos.

Se presentaron en el LXII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar para celebrar 60 años desde que se fundó. En la oportunidad, el público les otorgó las tradicionales Gaviotas de oro y plata, pero además, el municipio de Viña del Mar los hizo merecedores de las llaves de la ciudad. Y también se convirtieron en la primera banda en obtener la Gaviota de Platino, que hasta ese momento sólo había sido entregada en tres ocasiones.

 Miembros 

Miembros actuales
 Mario Mutis voz, bajo (1963-75, 1979-85, 1996-presente)
 Claudio Parra piano (1963-presente)
 Juanita Parra Batería (1990-presente)
 Carlos Cabezas González voz, charango (1998-presente)
 Francisco Bosco saxofón, flauta (2004-presente)
 Alan Reale  guitarra (2013-presente)

Miembros antiguos
 Gato Alquinta voz, guitarra, flauta, bajo, percusión (1963-2003)
 Eduardo Parra teclados, percusión (1963-2009)
 Gabriel Parra batería, percusión (1963-88)
 Julio Anderson bajo (1975)
 Alberto Ledo quena, zampoña (1975-80)
 Carlos Pájaro Canzani bajo, guitarra (1975-79, 1985-88)
 Fernando Kraka Flores bajo (1988-95)
 Minino García batería (1989-90)
 Aurora Alquinta voz (2003)
 Ankatu Alquinta guitarra (2003-13)
 Eloy Alquinta saxofón, flauta (2003-04)
 Juan Pablo Bosco batería (2004-05)

 Cronología 

 Discografía 

 Álbumes 
 1971 - El volantín 1973 - La ventana 1975 - Los Jaivas 1977 - Canción del sur 1979 - Los sueños de América (con Manduka)
 1981 - Alturas de Machu Picchu 1982 - Aconcagua 1984 - Obras de Violeta Parra 1989 - Si tú no estás 1995 - Hijos de la Tierra 1997 - Trilogía: El reencuentro 1999 - Mamalluca 2001 - Arrebol Álbumes en directo 
 1983 - Los Jaivas en Argentina 1983 - Los Jaivas en Moscú 1991 - Los Jaivas en vivo: Gira 1988 1999 - Alturas de Macchu Picchu: En concierto 2000 - En Concierto: Gira Chile 2000 Álbumes recopilatorios 
 1980 - Mambo de Machaguay 2000 - En el Bar-Restaurant 'Lo Que Nunca Se Supo' 2002 - Obras Cumbres (disco doble)
 2004 - Grandes éxitos: Serie de oro 2004 - La vorágine (disco quíntuple)
 2005 - Canción de amor 2010 - Grandes clásicos del Bicentenario: Los Jaivas Sencillos 
 1972 - Ayer caché / Todos juntos 1972 - Mira niñita / Cuero y piel 1973 - Indio hermano / Corre que te pillo 1976 - Mambo de Machaguay / En tus horas 1978 - Bebida mágica / Sueño del inca 1995 - Hijos de la tierra 1995 - En el tren a Paysandú 2001 - Arrebol 2001 - Por los niños del mundo 2005 - Todos americanos Banda sonora 
 1992 - Palomita blanca Otros 
 2006 - Homenaje a Los Jaivas

Un registro de arranque principal, conocido también como registro de arranque maestro (por su nombre en inglés master boot record, MBR) es el primer sector de un dispositivo de almacenamiento de datos, como un disco duro. A veces, se emplea para el arranque del sistema operativo con bootstrap, otras veces es usado para almacenar una tabla de particiones y, en ocasiones, se usa sólo para identificar un dispositivo de disco individual, aunque en algunas máquinas esto último no se usa y es ignorado. Actualmente los discos duros DOS se cuenta con cierta cantidad de particiones, pudiendo ser 3 primarias y 1 extendida, o un máximo de 4 primarias, de las cuales solo se posee 1 partición boot que es la encargada de "arrancar" todo el sistema operativo en el disco duro. Según la teoría, es el sector cero del dispositivo de almacenamiento de datos.

Estructura 
En la práctica, el MBR casi siempre se refiere al sector de arranque de 512 bytes, o el partition sector de una partición para ordenadores compatibles con IBM PC. Debido a la amplia implementación de ordenadores PC clónicos, este tipo de MBR se usa mucho, hasta el punto de ser incorporado en otros tipos de ordenador y en nuevos estándares multiplataforma para el particionado y el arranque. 

Cuando un dispositivo de almacenamiento de datos se ha particionado con un esquema de tabla de particiones del MBR, el MBR contiene las entradas primarias en la tabla de particiones. Las entradas de particiones secundarias se almacenan en registros de particiones extendidas, etiquetas de disco BSD, y particiones de metadatos del Logical Disk Manager que son descritas por esas entradas de particiones primarias.

Por convención, hay exactamente cuatro entradas de particiones primarias en el esquema de la Tabla de Particiones, aunque en algunos sistemas (pocos) se ha extendido ese número a cinco u ocho.

Cuando un dispositivo de almacenamiento de datos se ha particionado con Tabla de Particiones GUID, el registro de arranque maestro no contiene la tabla de particiones (aunque contiene modelos de estructuras de datos, una protección del MBR frente a programas que sólo entienden el esquema de la Tabla de Particiones del MBR para que no creen particiones en el disco) y se usa poco debido a lo que puede afectar al particionado de disco.

MBR y arranque del sistema 
En los ordenadores compatibles IBM IA-32 que usan el esquema de la Tabla de Particiones del MBR, el firmware para el arranque (bootstrapping) que se encuentra en la memoria de solo lectura del BIOS (actualmente usan memorias flash) carga y ejecuta el registro de arranque maestro. Como los procesadores del modo real, el código del MBR está compuesto de instrucciones de lenguaje máquina en modo real. Ese código pasa, normalmente, el control mediante chain loading al volume boot record de la partición (primaria) activa, aunque algunos gestores de arranque reemplazan ese código convencional por el suyo. 

El código convencional del MBR espera que se use el esquema de la tabla de particiones del MBR, y escanea la lista de entradas de particiones (primarias) en la tabla de particiones buscando una que esté marcada con active flag. Luego carga y ejecuta el Volume Boot Record para esa partición (así que el master boot record, como otros sectores de arranque, es un blanco para los virus que infectan el sector de arranque).

El código del MBR, modificado por algunos gestores de arranque, puede realizar una serie de tareas que son distintas según el gestor de arranque. Por ejemplo, en algunos gestores, ese código carga el resto del código del gestor de arranque desde la primera pista del disco (que es espacio libre no asignado a ninguna partición de disco) y lo ejecuta. En otros, usa una tabla de posiciones de disco, que se encuentra en el mismo espacio que el código, para localizar el código del resto del gestor de arranque y poder cargarlo y ejecutarlo. Ambas formas tienen problemas. La primera confía en el comportamiento (que no es el mismo en todas) de las utilidades de particionado de disco y la segunda requiere que la tabla de posiciones de disco se actualice una vez se hayan hecho los cambios para localizar el resto del código.

En los ordenadores que no usan procesadores IA-32, o en ordenadores que usan el esquema de la tabla de particiones GUID, ese esquema no es correcto, y el MBR no se utiliza en el arranque del sistema. En su lugar el firmware es capaz de entender directamente el esquema de particionado GPT y el formato de sistema de ficheros FAT, de modo que carga y ejecuta programas guardados como ficheros en la Partición del Sistema. El MBR, por tanto, no interviene en absoluto en el arranque del sistema (excepto indirectamente, en la medida en que podría contener la tabla de particiones si se ha usado el esquema de la Tabla de Particiones del MBR).

En los sistemas Windows, la tabla de particiones no es la única información vital del MBR. Desde Windows NT 4, Microsoft mantiene 4 bytes a partir de la posición 0x1B8 que sirven de identificador de la unidad física completa. Es utilizada por el sistema para referenciarla de manera independiente a la letra de unidad o bus de conexión. El identificador se mantiene en diferentes lugares del registro, y es una pieza clave durante el arranque del sistema. Una prueba realizada en Windows Vista hace inarrancable el sistema tras un cambio de esos cuatro bytes. El mensaje de error mostrado culpa del problema a un cambio de hardware o software..GNU/Linux también hace uso de ese identificador desde la versión del kernel 2.6.

MBR e identificación de los discos 
Además del código del arranque y la tabla de particiones, hay un tercer campo que puede estar contenido en un MBR: la firma del disco (de Windows NT). Tiene 32 bits para identificar inequívocamente el hardware de disco (no confundir con la unidad de disco — no tienen por qué ser lo mismo en discos duros extraíbles). 

La firma del disco fue introducida por Windows NT 3.5, pero actualmente la usan varios sistemas operativos, incluida las versiones de la 2.6 en adelante del núcleo Linux. Windows NT usa la firma del disco como un índice en su registro, donde guarda la relación entre particiones y letras de disco. También lo usa en el fichero boot.ini para indicar las particiones con marca arrancable en Windows NT. GNU/Linux usa la firma del disco al arrancar para determinar la posición del volumen de arranque.

Consideraciones en la programación 
Se asume que el sistema que se está programando usa un esquema MBR para BIOS, como se ha indicado antes, y la BIOS del sistema localiza un MBR válido en un disco particionado durante la secuencia de arranque (boot sequence). Como se ha visto antes, el código convencional del MBR carga y ejecuta el código del volume boot record del sistema operativo (o bootloader) que se encuentra al principio de la partición activa. El MBR puede asumir simplemente que la partición activa del disco actual es desde la que se arranca o, alternativamente, puede programarse como un MBR de arranque dual. Un MBR de arranque dual debe interactuar con el usuario para determinar desde qué partición de disco se arranca y tiene que pasarle el control al MBR de otro disco duro.

La BIOS cargará el primer MBR válido que encuentre hacia la dirección física hexadecimal 0x7C00, y salta a esa dirección. Parte de los 512 bytes del sector se reserva para la tabla de particiones y otra información (ver la tabla), así que el código del programa debe ser tan pequeño como para caber en poco más de 400 bytes de memoria. El código debe comunicarse con el usuario, examinar la tabla de particiones, o realizar tareas de gestión como activar la línea A20, o cambiar a modo irreal desde modo real. Eventualmente, el MBR necesitará realizar su tarea y cargar el programa que hará la siguiente fase del arranque, usando la llamada de la BIOS INT 13.

Normalmente, el código del sector de arranque también espera ser cargado de la dirección física 0x7C00, incluso cuando toda la memoria de las direcciones físicas entre la 0x500 y la 0x9ffff está disponible en modo real (637 Kb y medio). Cuando el MBR ya se está ejecutando desde la posición 0x7C00, una de sus primeras tareas normalmente es reubicarse en otro lugar de la memoria -- a menudo en la 0x7A00. Un volume boot record tiene solamente el tamaño de un sector, lo cual no es un problema pues es fácil que el MBR cargue bastante más que sólo un sector. Algunos gestores de arranque son más grandes que un sector, así que cargar más de un sector puede acelerar el proceso de arranque.

Hacer una copia de seguridad del MBR  
En UNIX y GNU/Linux se puede usar el comando dd para hacer un backup y restaurar el MBR desde una consola.

Para hacer la copia de seguridad (backup):
 dd if=/dev/xxx of=mbr.backup bs=512 count=1

Para restaurarlo:
 dd if=mbr.backup of=/dev/xxx bs=512 count=1

Donde xxx es el dispositivo, que puede ser hda, sda, o cualquier otro.

Si se quiere hacer una copia de seguridad del MBR, sería recomendable copiar los primeros 63 sectores del disco (que equivaldrían al primer cilindro del disco) y no sólo el primero, ya que nuestro sistema podría tener implementado el sistema GUID, el cual utiliza más sectores para guardar la información sobre las particiones del disco duro. La instrucción sería:
 dd if=/dev/xxx of=mbr_63.backup bs=512 count=63 

Para borrarlo, si no tenemos una copia de seguridad pero necesitamos eliminar la información de este sector, tenemos que poner los 512 bytes a cero:
 dd if=/dev/zero of=/dev/xxx bs=512 count=1

En los sistemas operativos de Microsoft no hay acceso directo al MBR. En DOS o Windows 9x, el programa de DOS fdisk junto con fdisk /mbr (del que no hay documentación) reescribirá el código del MBR. En Windows 2000 y posteriores, la consola de recuperación puede usarse para escribir el nuevo código del MBR al disco duro. Existen otras utilidades para editar la tabla de particiones del MBR directamente. 

Si se está haciendo un backup del disco duro (lo que en inglés se conoce como ghosting) y da avisos de que no se encuentra el fichero de paginación, seguramente se pueda solucionar con fdisk /fixmbr (ejecutado desde un disquete, ya que no se podrá entrar en Windows).

En DR-DOS 6 (y posiblemente otras versiones), el programa FDISK tiene una opción para reescribir el MBR (“Re-write Master Boot Record”). Cuando se ejecuta con esa opción se guarda el antiguo MBR en OLDMBR.BIN, que puede ser copiado en un disquete para que FDISK intente restaurar el MBR original desde él, en caso de necesidad este tipo de backups.

Internet Explorer (anteriormente Microsoft Internet Explorer y Windows Internet Explorer, usualmente abreviado a IE) es una serie descontinuada de navegadores web gráficos desarrollado por Microsoft para el sistema operativo Microsoft Windows desde 1995. Se lanzó por primera vez como parte del paquete complementario Plus! para Windows 95 ese año.

Las versiones posteriores estaban disponibles como descargas gratuitas, o en Service Packs, e incluidas en determinadas versiones de fabricante de equipo original (OEM) de Windows 95 y de forma predeterminada en versiones posteriores de Windows. 
El desarrollo de nuevas funciones para el navegador se interrumpió en 2016 a favor de su nuevo navegador Microsoft Edge. Dado que Internet Explorer es un componente de Windows y se incluye en las versiones de ciclo de vida a largo plazo de Windows, como Windows Server 2019, seguirá recibiendo actualizaciones de seguridad hasta al menos 2029. Microsoft anunció en agosto de 2020 que a partir de agosto de 2021, los productos Microsoft 365 basados en la web ya no admitirán Internet Explorer. El soporte para Microsoft Teams finalizó el 30 de noviembre de 2020.

Fue uno de los navegadores web más utilizados de Internet desde 1999, con un pico máximo de cuota de utilización del 95 % entre 2002 y 2003. Sin embargo, dicha cuota de mercado había disminuido paulatinamente con los años debido a una renovada competencia por parte de otros navegadores, logrando aproximadamente entre el 30 % y 54 % en 2012, y aún menos, cuando logra ser superado por Google Chrome, dependiendo de la fuente de medición global. La situación empeoró cada vez más en el 2012 cuando tuvo un bajón del 53 % al 33 % hasta el momento su cuota sigue en descenso con un 27 % de la cuota hasta su eliminación.

Internet Explorer 11 estaba disponible para Windows 7 SP1, Windows 8, Windows 8.1 y Windows 10. Los sistemas operativos Windows Vista, Windows XP, Windows Server 2003 y anteriores ya no están soportados. Esta nueva versión de Internet Explorer incorporó considerables avances en la interpretación de estándares web respecto a sus precursores, como el soporte para CSS3, SVG, HTML5 (incluyendo las etiquetas <audio>, <video> y <canvas>), el formato de archivo tipográfico web "WOFF", además de incluir mejoras de rendimiento como la aceleración por hardware para el proceso de renderizado de páginas web y un nuevo motor de JavaScript denominado Chakra.

También se habían producido compilaciones de Internet Explorer (algunas actualmente descontinuadas) para otros sistemas operativos, incluyendo Internet Explorer Mobile (Windows CE y Windows Mobile), Internet Explorer para Mac (Mac OS 7.01 a 10) e Internet Explorer para UNIX (Solaris, HP-UX) y Xbox 360.

El 17 de marzo de 2015, Microsoft anunció que Microsoft Edge reemplazaría a Internet Explorer como el navegador predeterminado en sus dispositivos con Windows 10 (mientras que desde entonces se ha anunciado la compatibilidad con Windows más antiguo, dado que hasta 2019 Edge todavía tiene una participación menor que la de IE, que está en declive). Esto hizo que Internet Explorer 11 fuera la última versión (sin embargo, IE 8, 9 y 10 también recibieron actualizaciones de seguridad hasta 2019) Internet Explorer, sin embargo, permaneció en Windows 10 y Windows Server 2019 principalmente para fines empresariales.

Desde el 12 de enero de 2016, solo Internet Explorer 11 tenía soporte oficial para los consumidores; el soporte extendido para Internet Explorer 10 terminó el 31 de enero de 2020. El soporte varía según las capacidades técnicas del sistema operativo y su ciclo de vida de soporte.
El 20 de mayo de 2021, se anunció que el soporte completo para la aplicación de escritorio de  se suspendería el 15 de junio de 2022 en ciertos sistemas operativos, después de lo cual, la alternativa será  con modo IE para sitios heredados.  Microsoft se compromete a admitir Internet Explorer de esa manera al menos hasta 2029, con un aviso de un año antes de que se suspenda. El modo IE "utiliza el motor Trident MSHTML", es decir, el código de renderizado de Internet Explorer.

Historia

Internet Explorer 1 
El proyecto Internet Explorer se inició en el verano de 1994 por Thomas Reardon y, posteriormente, dirigido por Benjamin Slivka. De acuerdo a una reseña de 2003 del Instituto de Tecnología de Massachusetts, Reardon usó el código fuente del navegador web Mosaic de Spyglass, Inc., uno de los primeros navegadores web comerciales con vínculos formales con el navegador pionero NCSA Mosaic.

A finales de 1994; Microsoft se acogió al licenciamiento de Spyglass Mosaic para su ulterior desarrollo, mediante un pago trimestral más un porcentaje de los ingresos producidos por las ganancias que recibiera del software. Aunque con un nombre similar al NCSA Mosaic, Spyglass Mosaic utilizó el código fuente de NCSA Mosaic solo con moderación.

La primera versión, denominada Microsoft Internet Explorer, fue lanzada por primera vez para su instalación como un complemento de Microsoft Plus! para Windows 95 en el año de 1995. Internet Explorer 1.5 fue lanzada varios meses después, para Windows NT y se agregó soporte para la representación básica de tablas. Sin embargo, el permitir que el sistema operativo llevara consigo el navegador de forma gratuita (evitando con ello el pago de regalías a Spyglass, Inc.), hizo que poco después se tradujera en una demanda y una posterior indemnización de varios millones de dólares.

Internet Explorer 2-10 
La Versión 2.0 presentaba el soporte de JavaScript, la administración de marcos, SSL (Secure Socket Layer), el uso de cookies y NNTP para grupos de noticias. Es compatible con el sistema operativo Mac OS.

La versión 3.0 fue lanzada en agosto de 1996 y venía integrada en la versión OSR2 de Windows 95. Esta versión marcó la adopción del ícono del software (la e azul en lugar del planeta Tierra). También marca grandes cambios en la interfaz del software (que no cambiará mucho en versiones posteriores). Finalmente algunas adiciones de características con soporte para archivos de tipo MIDI y el debut de las hojas de estilo en cascada (CSS).

La versión 4.0 fue lanzada en 1997 e integrada con Windows 98. Este lanzamiento presenta soporte para HTML Dinámico (DHTML) y marca el comienzo de la integración completa de la aplicación en el sistema (administrador de archivos, escritorio, barra de tareas) y, por lo tanto, es muy difícil de desinstalar.

La versión 5.0 fue lanzada en marzo de 1999. Entre las novedades, presenta texto bidireccional, XML y soporte XSL y revisa el soporte de CSS.

Integrado con Windows Me, la versión 5.5 introduce el uso de cifrado SSL de 128 bits.

En 2001, la versión 6.0 venía con Windows XP y ya no era compatible con Windows 95. No había cambiado, a excepción de las pequeñas actualizaciones. Auge y problemas de seguridad se resistían. El equipo de desarrollo se disolvió hasta 2005. A finales del 2004, el Service Pack 2 (SP2) de Windows XP mejora la seguridad de IE 6 y agrega ventanas emergentes de bloqueo.

En 2005, Microsoft comenzó el desarrollo de Internet Explorer 7. Fue lanzado en 2008 y era el navegador por defecto en Windows Vista y WIndows Server 2008. Incluyó navegación con pestañas, un agregador RSS, un filtro antiphishing y mejoras de representación ( HTML 4.01 / CSS 2) y otros, desarrollados a continuación.

El 19 de marzo de 2009, Internet Explorer 8 estaba finalizado y disponible para su descarga. Integra la separación de pestañas en procesos separados, aceleradores, Webslices, navegación privada y un modo de renderizado compatible con IE 7 llamado "Vista de compatibilidad".

En noviembre de 2009, Microsoft presentó por primera vez Internet Explorer 9, y mejora su reputación de cumplir con los estándares web.

En abril de 2011, se presentó la versión 10 del navegador.

Internet Explorer 11 

Internet Explorer 11 apareció en una actualización de Windows 8.1 que se lanzó el 17 de octubre de 2013. Incluyó un mecanismo incompleto para sincronizar pestañas. Es una actualización importante de sus herramientas de desarrollador, escalado mejorado para pantallas de alto ppp (DPI), soporte de prerender y prefetch HTML5, codificación JPEG acelerada por hardware, subtítulos cerrados, pantalla completa en HTML5, y es el primer Internet Explorer que admite WebGL y el protocolo SPDY de Google (a partir de v3). Esta versión de IE tiene características dedicadas a Windows 8.1, incluida la criptografía (WebCrypto), streaming de tasa de bits adaptable (Media Source Extensions) y Encrypted Media Extensions.

Internet Explorer 11 se puso a disposición de los usuarios de Windows 7 para su descarga el 7 de noviembre de 2013, con actualizaciones automáticas en las siguientes semanas.

La cadena de agente de usuario de Internet Explorer 11 ahora identifica al agente como "Trident" (el motor de renderizado) en lugar de "MSIE". También anuncia compatibilidad con Gecko (el motor de renderizado de Firefox).

Microsoft afirmó que Internet Explorer 11, corriendo el benchmark de JavaScript "SunSpider", de los desarrolladores de WebKit, era el navegador más rápido al 15 de octubre de 2013.

Posterior a Internet Explorer 
Microsoft Edge, presentado oficialmente el 21 de enero de 2015, ha reemplazado a Internet Explorer como el navegador predeterminado en Windows 10. Internet Explorer  estuvo instalado durante un tiempo más en Windows 10 para mantener la compatibilidad con sitios web antiguos y sitios de intranet que requieren ActiveX y otras tecnologías web heredadas de Microsoft.

Según Microsoft, el desarrollo de nuevas características para Internet Explorer ha cesado. Pero no significaba que no continuará manteniéndose como parte de la política de soporte para las versiones de Windows con las que está incluido. 

El 1 de junio de 2020, Internet Archive eliminó la última versión de Internet Explorer de su lista de navegadores compatibles, citando su infraestructura anticuada que dificulta el trabajo, siguiendo la sugerencia del jefe de seguridad de Microsoft, Chris Jackson, de que los usuarios no la utilicen. como su navegador preferido.

Desde el 30 de noviembre de 2020, ya no se puede acceder a la versión web de Microsoft Teams mediante Internet Explorer 11, seguido de las aplicaciones restantes de Microsoft 365 desde el 17 de agosto de 2021. 

El 15 de junio de 2022, la aplicación de escritorio de Internet Explorer fue retirada y alcanzó su fecha límite de soporte para ciertas versiones de Windows 10, siendo la alternativa recomendada por Microsoft el navegador Microsoft Edge con modo de compatibilidad para sitios web y aplicaciones basados en IE.

El 14 de febrero de 2023, la aplicación de escritorio de IE11 comenzó a ser deshabilitada en ciertas versiones de Windows 10 mediante una actualización de .

Historial de lanzamientos 

Notas
 Las diversas versiones de Internet Explorer para Windows recibió el mismo soporte (dentro del ciclo de vida) del sistema operativo al que fue lanzado. Información del ciclo de vida de soporte para sistemas operativos Windows®.
 No se incluyen Service Packs a menos que sean significativos.

Otras versiones 
Otra versión vigente desde finales de la década de 1990 y que se incluye en dispositivos OEM, es denominada Internet Explorer for Windows CE (IE CE), la cual está disponible para plataformas WinCE y actualmente construida sobre la base de IE6.

Para dispositivos móviles como PDA y teléfonos inteligentes, existe Internet Explorer for Pocket PC, renombrada como Internet Explorer Mobile for Windows Mobile. Esta versión disponible para el sistema operativo Windows Mobile, continúa desarrollándose junto con las versiones más avanzadas para equipos de escritorio listadas en la anterior tabla.

Características 
Internet Explorer ha sido diseñado para una amplia gama de páginas web y para proporcionar determinadas funciones dentro de los sistemas operativos, incluyendo Windows Update. Durante el apogeo de la guerra de navegadores, Internet Explorer sustituyó a Netscape cuando se encontraban a favor de apoyar las progresivas características tecnológicas de la época.

Soporte de estándares 

Internet Explorer, utilizando el motor de diseño Trident: 
Soporta HTML 4.01, CSS 1.0, CSS 2.1, XML 1.0 y DOM nivel 1, con brechas de implementación menores. El soporte para gran parte del borrador de estándar CSS3, así como HTML5 está en el proyectado para Internet Explorer 9.
Es totalmente compatible con XSLT 1.0, así como un dialecto de XSLT obsoleto creado por Microsoft al que se refiere a menudo como WD-XSL. Está proyectado soporte para XSLT 2.0 para versiones futuras de Internet Explorer, blogueros de Microsoft han indicado que el desarrollo está en marcha, pero las fechas no se han anunciado.
Casi completa conformidad con CSS 2.1 se ha agregado en la versión de Internet Explorer 8.. El motor de renderizado tridente en Internet Explorer 9 en 2011 obtuvo el puntaje más alto en el conjunto de pruebas de conformidad oficial del W3C para CSS 2.1 de todos los navegadores principales.
Admite XHTML en Internet Explorer 9 (versión 5.0 de Trident). Las versiones anteriores pueden generar documentos XHTML creados con principios de compatibilidad HTML y servidos con un tipo MIME text/html.
Admite un subconjunto de SVG en Internet Explorer 9 (versión 5.0 de Trident), excluyendo fuentes y filtros SMIL, SVG.

Internet Explorer usa una selección de modo de DOCTYPE para elegir entre el modo estándar y el "modo quirk", en el que simula de forma deliberada comportamientos no estándar de versiones anteriores de MSIE para renderizar HTML y CSS en la pantalla (Internet Explorer siempre usa el modo estándar para imprimir). También proporciona su propio dialecto de ECMAScript llamado JScript.

Internet Explorer ha sido objeto de críticas por su limitado soporte a estándares web abiertos, se dice que un objetivo de mayor importancia de Internet Explorer 9, era mejorar el soporte a las normas ya dichas.
Internet Explorer fue criticado por Tim Berners-Lee por su soporte limitado para SVG, el cual es promovido por el W3C.

Extensiones no estándares 

Internet Explorer ha introducido una serie de extensiones propietarias de muchas de las normas, incluyendo HTML, CSS y el DOM. Esto ha dado lugar a una serie de páginas web que solo se podían ver correctamente con Internet Explorer.

Internet Explorer ha introducido una serie de prórrogas a JavaScript que han sido adoptadas por otros navegadores. Estas incluyen innerHTML, que devuelve a la cadena HTML dentro de un elemento, que formaba parte de IE5 y se estandarizó como parte de HTML5 aproximadamente 15 años después de que todos los demás navegadores lo implementaran para mayor compatibilidad; el objetoXML HTTP Request, que permite el envío de la petición HTTP y la recepción de la respuesta HTTP. Algunas de estas funcionalidades no fueron posibles hasta la introducción de los métodos de DOM del W3C. Su extensión de caracteres Ruby a HTML también se acepta como un módulo en W3C XHTML 1.1, aunque no se encuentra en todas las versiones de W3C HTML.

Microsoft presentó varias otras características de IE para su consideración por el W3C para su estandarización. Estos incluyen la propiedad CSS 'behavior', que conecta los elementos HTML con comportamientos JScript (conocidos como COMPONENTES HTML, HTC), el perfil HTML+TIME, que agrega soporte de sincronización de medios y tiempo a los documentos HTML (similar al W3C XHTML+SMIL)y el formato de archivo de gráficos vectoriales VML. Sin embargo, todos fueron rechazados, al menos en sus formas originales; VML se combinó posteriormente con PGML (propuesto por Adobe y Sun),lo que resultó en el formato SVG aprobado por el W3C, uno de los pocos formatos de imagen vectorial que se utilizan en la web, que IE no admitió hasta la versión 9.

Otros comportamientos no estándares incluyen: soporte vertical de texto, pero en una sintaxis diferente a la recomendación de la W3C CSS3; soporte para una variedad de efectos de imagen y transiciones de página, que no se encuentran en W3C CSS; apoyo al código de secuencia de comandos ofuscado, en particular JScript Encode., así como soporte a la incrustación de tipos de letra EOT en páginas web.

Favicon 
El soporte para los iconos de navegador (favicon) se agregó por primera vez en Internet Explorer 5. Internet Explorer admite faviconos en formato PNG, GIF estático y formato ICO (propio de Windows). En Windows Vista y versiones posteriores, Internet Explorer puede mostrar iconos nativos de Windows que tienen archivos PNG incrustados.

Usabilidad y accesibilidad 
Internet Explorer hace uso de la accesibilidad prevista en Windows. Internet Explorer también es una interfaz de usuario de FTP, con operaciones similares a las del Explorador de Windows (aunque esta característica requiere una ventana que se abre en las últimas versiones del navegador, en lugar de forma nativa en el navegador). Internet Explorer 5 y 6 tenían una barra lateral para las búsquedas web, lo que permitía saltos a través de las páginas de los resultados enumerados en la barra lateral. Las funciones de bloqueo de ventanas emergente y la navegación por pestañas fueron agregadas respectivamente en Internet Explorer 6 e Internet Explorer 7. La navegación con pestañas también puede ser añadida a las versiones anteriores mediante la instalación de las diferentes barras de herramientas, proporcionadas por los principales motores de búsqueda en internet.

Caché 
Internet Explorer guarda archivos temporales de Internet para permitir un acceso más rápido (o el acceso fuera de línea) a páginas visitadas anteriormente. El contenido está indexado en un archivo de base de datos, conocido como Index.dat. Los archivos múltiples que existen son diferentes índices de contenido, contenido visitado, RSS, Autocompletar, páginas web visitadas, las cookies, etc.

Antes de IE7, la limpieza de la caché solía borrar el índice, pero los archivos no eran eliminados de manera confiable. Esta característica era un riesgo potencial para la seguridad tanto para los individuos como para las empresas. A partir de IE7, tanto el índice de entradas de los archivos como ellos mismos se eliminan de la memoria caché cuando se borra.

El almacenamiento en caché se ha mejorado en IE9.

Directiva de grupo 

Internet Explorer es totalmente configurable mediante la Directiva de Grupo. Los administradores de dominios Windows Server pueden aplicar y hacer cumplir una serie de ajustes que afectan a la interfaz de usuario (por ejemplo, deshabilitar elementos de menú y las opciones de configuración individual), así como las características de seguridad tales como la descarga de archivos, la configuración de la zona, por configuración del sitio, comportamiento de control ActiveX, y otros. La configuración puede ser establecida para cada usuario y para cada máquina. Internet Explorer también soporta la autenticación integrada de Windows.

Arquitectura 

Internet Explorer utiliza una arquitectura componentizada en torno al "Modelo de objetos componentes" (COM). Se compone de cinco componentes principales, cada uno de los cuales están contenidos en archivos .dll distintos y exponen un conjunto de interfaces COM que les permite ser usados por el ejecutable principal de Internet Explorer, iexplore.exe:
 Wininet.dll
Wininet.dll es el manejador de protocolo HTTP y FTP. Se ocupa de todas las comunicaciones de red para estos protocolos.
 Urlmon.dll
Urlmon.dll es responsable de la manipulación de contenidos basadas en MIME y descarga de contenido web.
 MSHTML.dll
MSHTML.dll alberga el motor de renderizado Trident introducido en Internet Explorer 4, que se encarga de mostrar las páginas en la pantalla y el manejo de los DOM de las páginas web. MSHTML.dll analiza el HTML/CSS de los archivos y crea el interior de la representación DOM. También expone un conjunto de APIs para la inspección en tiempo de ejecución y modificación del árbol DOM. Internet Explorer no incluye la funcionalidad nativa de secuencias de comandos. Por el contrario MSHTML.dll expone a otro conjunto de APIs que permiten a cualquier entorno de programación ser conectado en el DOM.
 Shdocvw.dll
Shdocvw.dll proporciona la navegación, almacenamiento local y funcionalidades para el navegador.
 Browseui.dll
Browseui.dll es responsable de la interfaz de usuario del navegador, incluyendo el marco de la interfaz gráfica de usuario (chrome), albergando todos los menús y barras de herramientas.
Internet Explorer 8 presenta algunos cambios arquitectónicos importantes, llamados Loosely Coupled IE, o LCIE). LCIE separa el proceso de la interfaz de usuario del proceso que alberga las diferentes aplicaciones web en diferentes pestañas (procesos por pestaña). Un proceso de la interfaz de usuario puede crear varios procesos a la vez, cada uno de los cuales puede ser de diferente nivel de integridad; cada pestaña puede alojar múltiples sitios web. Cada proceso de pestaña tiene su propia caché de cookies. Los dos procesos usan comunicación asíncrona entre procesos para sincronizarse entre sí. En general, habrá un único proceso por cada pestaña abierta con un sitio web. Sin embargo, en Windows Vista con modo protegido activado, la apertura de contenido privilegiado (como páginas HTML locales) crearán un nuevo proceso, para que no sea limitada por el modo de funcionamiento protegido.

Extensibilidad 
Internet Explorer expuso también una serie de interfaces COM que permitían a otros componentes extender la funcionalidad del navegador. La extensibilidad se dividía en dos tipos: «extensibilidad de navegador» y «extensibilidad de contenido». La extensibilidad de navegador podía ser utilizada para conectar componentes, añadir entradas de menú contextual, barras de herramientas, elementos de menú u objetos auxiliares del navegador. El contenido puede estar en términos de documentos activos (por ejemplo, SVG o MathML) o controles ActiveX. Los controles ActiveX son utilizados para los contenidos manipuladores que hacen posible el uso de contenido empotrado dentro de una página HTML (por ejemplo, Adobe Flash o Microsoft Silverlight). Los objetos.doc se utilizan cuando el tipo de contenido no será incrustado en HTML (por ejemplo, Microsoft Word, PDF o XPS).

Las extensiones, llamadas <<Complementos>> dentro de Internet Explorer, se ejecutaban con los mismos privilegios que el navegador mismo, a diferencia de los scripts que tenían un conjunto muy limitado de privilegios. Los complementos podían ser instalados de forma local, o directamente por un sitio web. Dado que los complementos  tienen un acceso privilegiado al sistema, pueden y han sido utilizados para comprometer la seguridad del sistema (complementos maliciosos). Internet Explorer 6 con Service Pack 2 en adelante proporcionaba diversas herramientas en contra de los complementos, incluye un administrador de complementos para el control de los controles ActiveX y los objetos auxiliares del explorador y un modo de operación sin complementos, así como mayores restricciones en los sitios web para instalar complementos.

Internet Explorer podía tener hosting por otras aplicaciones a través de un conjunto de interfaces COM. Esto podía ser usado para incrustar el navegador dentro de la funcionalidad de la aplicación o crear un shell de Internet Explorer. Asimismo, la aplicación de alojamiento podía elegir solo a MSHTML.dll, motor de renderizado, en lugar de todo el navegador.

Seguridad 
Internet Explorer utiliza una seguridad basada en zonas y grupos de sitios sobre determinadas condiciones, incluso si se trata de un Internet o intranet basada en web, así como un usuario en la lista blanca. Las restricciones se aplican para cada zona; todos los sitios en una zona están sujetos a las restricciones.

Internet Explorer 6 SP2 y posteriores utilizan el Anexo de Ejecución del Servicio de Microsoft Windows para marcar los archivos ejecutables descargados de Internet como potencialmente peligrosos. Esto ayuda a la prevención de accidentes en la instalación de malware.

Internet Explorer 7 incluye un filtro contra suplantación de identidad (phishing), que restringe el acceso a sitios falsos a menos que el usuario anule la restricción. Internet Explorer 8, también bloquea el acceso a sitios conocidos por almacenar software malicioso. Las descargas también son analizadas para ver si son conocidas por estar infectadas.

En Windows Vista, Internet Explorer se ejecutaba de manera predeterminada en lo que se denomina Modo protegido, donde los privilegios del navegador en sí están muy restringidos. Se puede, opcionalmente, navegar fuera de este modo, pero no es recomendable. Esto también limita la eficacia de los privilegios de los add-ons. Como resultado de ello, incluso si el navegador o cualquier add-on está en peligro, el daño que puede causar es limitado.

Se liberan periódicamente parches y actualizaciones para el navegador y están disponibles a través del servicio Windows Update, así como a través de Actualizaciones automáticas. Aunque los parches de seguridad siguen siendo lanzados periódicamente para una amplia gama de plataformas, las características más recientes y mejoras de seguridad son liberadas para sistemas basados en Windows Vista y posteriores.

Vulnerabilidades de seguridad 
Internet Explorer ha sido objeto de muchas vulnerabilidades de seguridad y preocupaciones: la mayor parte de spyware, adware, y virus informáticos se transmite través de Internet por la explotación de los fallos y defectos en la arquitectura de seguridad de Internet Explorer, a veces requieren nada más que la visualización de una página web maliciosa para instalar ellos mismos el virus.

Una amplia serie de fallos de seguridad que afectan a IE no se originaron en el navegador en sí, sino en los ActiveX utilizados por este. Debido a que los add-ons tienen los mismos privilegios que IE, los defectos pueden ser tan críticos como un defecto del navegador. Otros navegadores que utilizan NPAPI como su mecanismo de extensibilidad sufren los mismos problemas.

Cuota de mercado 

La tasa de adopción de Internet Explorer está estrechamente relacionada con la de Microsoft Windows, ya que es su navegador web predeterminado. Desde la integración de Internet Explorer 2.0 con Windows 95 en 1996, y especialmente después de la versión 4.0, la adopción fue muy acelerada: desde menos del 20% en 1996 a alrededor del 40% en 1998 y más del 80% en el 2000. Este efecto, sin embargo, recientemente se ha denominado el «monocultivo de Microsoft», por analogía a los problemas relacionados con la falta de la biodiversidad en un ecosistema.

Un artículo de CNN señaló en el lanzamiento de Internet Explorer 4 que «Internet Explorer de Microsoft ha hecho avances y diversas estimaciones al poner su cuota de mercado del navegador de 30 a 35% hace un año». En 2002, Internet Explorer había sustituido casi por completo a su principal rival.

Después de haber luchado y ganado la guerra de navegadores de finales del decenio de 1990, Internet Explorer obtuvo casi total dominio del mercado. Después de haber alcanzado un pico de alrededor del 95% durante 2002 y 2003, su cuota de mercado ha disminuido en un lento pero constante ritmo. Esto se debe principalmente a la adopción de Mozilla Firefox. Las estadísticas indican que es actualmente su más importante competencia. Sin embargo, Internet Explorer sigue siendo el navegador dominante, con una cuota de utilización global de alrededor del 66,10% en abril de 2009.

Firefox 1.0 ha superado a Internet Explorer 5 a principios de 2005 con Firefox 1.0 en aproximadamente un 8 por ciento de cuota de mercado.

Un artículo señala en la liberación de Internet Explorer 7 en octubre de 2006, "IE6 tiene la mayor parte del mercado con 77,22%. Internet Explorer 7 ha ascendido a 3,18%, mientras que Firefox 2.0 estaba en 0,69%." en noviembre de 2006, con aproximadamente 9% de cuota de mercado. Firefox 2.0 ha superado a Firefox 1.x en enero de 2007, pero IE7 no supera a IE6 hasta diciembre de 2007.

En enero de 2008, sus respectivas versiones se situaron en 43% IE7, el 32% IE6, el 16% Firefox 2, el 4% Firefox 3, y Firefox 1.x e IE5 en menos de la mitad de 1 por ciento.

Cuota de mercado por año y versión 
Uso aproximado en el tiempo basado en varias fuentes de medición global, promediado para todo un año, un trimestre de este, o el último mes del año, dependiendo de la disponibilidad de las fuentes.

Desde el 2004 el navegador empezó a descender de forma leve pero preocupante, a pesar de que se mantenía en la primera posición pero fue aún más preocupante cuando se lanzó Google Chrome, navegador que creció enormemente y le arrebató el primer lugar en poco tiempo además que tuvo un bajón en el 2012 con respecto al 2011 bajando de 56,24% a 33,23% siguiendo el 2013 hasta septiembre el navegador sigue en descenso con 27,95% estando cerca de Firefox, el navegador es criticado por muchos y catalogado como uno de los peores debido a su gran lentitud y que a eso se ha debido su gran caída en el mercado.

Las mediciones de uso varían en gran manera según las metodologías de los investigadores quienes deciden usar o no las ponderaciones, agrupar o no el número de visitas diarias a un sitio, y usar muestras de miles o millones de usuarios. Según estas mediciones Internet Explorer tiene el primer o tercer lugar de uso a nivel mundial.

Adopción en la industria 
El mecanismo de extensión ActiveX es utilizado por muchos sitios web públicos y de aplicaciones web. Del mismo modo, los objetos auxiliares del explorador también son utilizados por muchos motores de búsqueda y empresas de terceros para la creación de complementos, como por ejemplo un motor de búsqueda en la barra de herramientas.

Compatibilidad con sistemas operativos 
Las versiones de Internet Explorer han tenido con el tiempo una amplia variedad de compatibilidad con sistemas operativos, que van desde estar disponible para muchas plataformas y varias versiones de Windows a la actualidad, en que solo en un par de versiones de Windows se sigue el desarrollo. Muchas versiones de IE tenían soporte a sistemas operativos a los que actualmente están exentos de actualizaciones. El crecimiento de Internet en el decenio de 1990 y 2000 implica que los navegadores actuales con pequeñas cuotas de mercado tienen más usuarios en total que en los primeros años. Por ejemplo, el 90% de cuota de mercado en 1997 serían aproximadamente 60 millones de usuarios, mientras que al comienzo de 2007 el 90% de cuota de mercado equivale a más de 900 millones. El resultado es que las versiones posteriores de IE6 han tenido muchos más usuarios en total que todas las versiones anteriores juntas.

El lanzamiento de IE7 a finales de 2006 dio lugar a un colapso de la cuota de mercado de IE6; en febrero de 2007 la cuota de mercado de la versión IE6 estaba alrededor del 50% y IE7 en el 29%.

Internet Explorer en otros sistemas operativos 
Internet Explorer ha publicado varias versiones de su navegador para diversos sistemas operativos, como la versión Internet Explorer para Mac, el Internet Explorer para UNIX y el Pocket Internet Explorer para dispositivos móviles. Todos fueron descontinuados por Microsoft.

También es posible instalar Internet Explorer a través de Wine en sistemas operativos del tipo POSIX (GNU/Linux, FreeBSD, Mac OS X, etc.). Con la herramienta winetricks se puede instalar automáticamente la versión 6 del explorador de Microsoft y configurar sus bibliotecas nativamente, también se puede instalar la versión 7 y la versión 8 si se desea, además es posible que algunas versiones antiguas de ciertos programas de windows arrancados en linux se necesite una versión de internet explorer instalada para que la aplicación pueda ser arrancada bajo wine, y con IE's4linux se pueden instalar las versiones 5.0. 5.5 y 6 y —en modo beta— la versión 7 (la aplicación de esta última herramienta está desaconsejada por el equipo de desarrolladores de Wine).

Wine incorpora también una versión modificada de internet explorer, esto es una versión de Internet Explorer adaptada bajo wine y recortada en funciones preparada para únicamente arrancar las páginas web bajo el motor trident, para ejecutarlo teclear este comando:

wine iexplore

Eliminación 
Si bien una actualización de Internet Explorer puede ser desinstalada de manera tradicional si el usuario ha guardado los archivos de desinstalación, la cuestión de desinstalar la versión del navegador que se incluye con un sistema operativo sigue siendo controvertida.

La idea de la eliminación de Internet Explorer se propuso durante la batalla entre Estados Unidos y Microsoft. Los críticos consideraron que los usuarios deberían tener el derecho de desinstalar Internet Explorer libremente como cualquier otro software o aplicación. Uno de los argumentos de Microsoft durante el juicio fue que la eliminación de Internet Explorer en Windows puede dar lugar a una inestabilidad del sistema.

El equipo científico australiano Shane Brooks demostró que Windows 98, de hecho, podría funcionar sin Internet Explorer. Brooks pasó a desarrollar software diseñado para personalizar las versiones de Windows mediante la eliminación de «elementos indeseables», que se conoce como 98lite. Más tarde creó XPlite basada en la misma idea.

La eliminación de Internet Explorer tiene una serie de consecuencias. Algunas aplicaciones que dependen de las bibliotecas instaladas por el IE pueden fallar o tener comportamientos inesperados. Intuit Quicken es un ejemplo típico, que depende en gran medida a la prestación de las bibliotecas HTML instaladas por el navegador. La ayuda de Windows y el sistema de soporte tampoco funcionarán debido a la fuerte dependencia de los archivos de ayuda HTML y componentes de IE. En Windows XP tampoco es posible ejecutar Microsoft Update con cualquier otro navegador, debido a que el servicio depende de un control ActiveX, que ningún otro navegador soporta. En Windows Vista, Microsoft Update se ejecuta como un applet del panel de control por lo que ya no necesita Internet Explorer.

Luego del lanzamiento de Windows 7, se supo que Internet Explorer iba a poder ser desinstalado del sistema. Los rumores se confirmaron cuando salieron las versiones preliminares; aunque en realidad, en esta versión de Windows, Internet Explorer puede ser desactivado, es decir, se puede volver a activar si el usuario lo desea. Se puede desactivar Internet Explorer en Windows 7 desde «Activar o desactivar las características de Windows».

Notas

Portugal (), cuyo nombre oficial es República Portuguesa (, ; en mirandés, República Pertuesa), es uno de los veintisiete Estados soberanos que forman la Unión Europea, constituido como un Estado de derecho democrático. Es un país transcontinental. Su capital y ciudad más poblada es Lisboa. Está ubicado en el suroeste de Europa, en la península ibérica. Limita al este y al norte con España, y al sur y oeste con el océano Atlántico. Comprende también los archipiélagos autónomos de las Azores y Madeira situados en el hemisferio norte del océano Atlántico.

El nombre de Portugal probablemente derive del antiguo nombre de Oporto, del latín «Portus-Galliae» —puerto de Galia, debido a que las naves galas frecuentaban este puerto— o, más probablemente, de «Portus-Cale» —topónimo atestiguado en la Chronica del historiador del  Hidacio—, por un amarradero existente en un lugar fortificado llamado «Cale».

Portugal ha sido un testigo histórico de un flujo constante de diferentes civilizaciones durante los últimos 3100 años. Tartesios, celtas, fenicios, cartagineses, griegos, romanos, germanos (suevos y visigodos), musulmanes, judíos y otros pueblos han dejado huella en la cultura, historia, lengua y etnia. Durante los siglos  y , Portugal fue una potencia económica, social y cultural mundial, así como un imperio que se extendía desde Brasil hasta las Indias Orientales. Posteriormente, sobre todo tras las Guerras Napoleónicas y la independencia de Brasil entre finales del  y principios del , Portugal empezó a vivir periodos convulsos. Con la Revolución de 1910, terminó la monarquía, después de haber tenido, de 1139 a 1910, 34 monarcas. El país vivió bajo una dictadura entre 1933 y 1974, cuando cayó tras una revuelta conocida como la Revolución de los Claveles. En 1986 ingresó en la Unión Europea y, desde 2001, forma parte de la eurozona.

Es un país desarrollado, con un índice de desarrollo humano (IDH) considerado como «muy alto», y con una alta tasa de alfabetización. El país está clasificado como el 19.º con mejor calidad de vida, tiene uno de los mejores servicios sanitarios del planeta y es considerado una nación globalizada y pacífica. Asimismo, es el 18.º destino turístico mundial en volumen de visitantes. Culturalmente pertenece a la Europa Latina; es miembro de la ONU, la Unión Europea (incluyendo la eurozona y el Espacio Schengen), la OTAN, la OCDE y la CPLP, entre otros. También participa en las fuerzas de paz de las Naciones Unidas.

Etimología 

Cale, la actual ciudad de Vila Nova de Gaia, ya era conocida como Portucale desde los tiempos de los godos y de los suevos. En el , durante la invasión de los Suevos, Idácio de Chaves ya escribe sobre un lugar llamado Portucale, a donde huyó Requiario; sin embargo, en ese momento no era más que el nombre de una población en las cercanías de Oporto:

No será hasta el  cuando la denominación portucalense y derivados comience a ser usada para designar al territorio del actual norte de Portugal desembocando con la creación del Condado Portucalense.

En un escrito del año 841, aparece por primera vez la mención de la provincia «portucalense». Lo firma Alfonso II de Asturias que ampliaba la jurisdicción espiritual del obispo de Lugo y dice:

El Condado Portucalense o condado de Portugal se mantendrá como parte integrante del reino de Asturias y más tarde de los de Galicia y León hasta que en 1139 Alfonso I de Portugal se proclame rey pasando de condado a Reino de Portugal. En los siglos venideros el reino se expandirá hacia el sur por las tierras de la antigua Lusitania.

No obstante, hay estudiosos que afirman que el nombre «Portugal» proviene de «Portogatelo», nombre dado por un jefe proveniente de Grecia llamado Catelo que desembarcó y se estableció cerca de la actual Oporto. La primera vez que el nombre de Portugal apareció como elemento de raíz heráldica fue en una carta de donación de la iglesia de São Bartolomeu de Campelo por Alfonso I de Portugal en 1129.

Historia

Primeros pobladores 

La prehistoria del actual territorio de Portugal está ligada a la del resto de la península ibérica. Hacia el año 10 000 a. C. los íberos comenzaron a poblar el interior de las tierras de la península a la que darían nombre. Entre el 4000 a. C. y el 2000 a. C., Portugal y Galicia vieron cómo se desarrollaba una cultura megalítica original, con respecto al resto de la península, caracterizada por su arquitectura funeraria, sus rituales propios y por la práctica de la inhumación colectiva. Aún se pueden encontrar monumentos de entonces, sobre todo en el Alentejo: el crómlech de los Almendros, cerca de Évora, los del valle Maria do Meio o de Portela de Mogos, así como el dolmen de Zambujeiro.

En la Edad del Bronce hubo unos primeros contactos marítimos entre el litoral atlántico y el de las islas británicas, mientras que el sur de la península empezaba sus relaciones comerciales con el Mediterráneo: griegos y fenicios, provenientes del actual Líbano, así como sus descendientes, los cartagineses. Esto trajo consigo la instalación de los primeros puestos comerciales semipermanentes. El motor de este comercio era la riqueza de la península en metales (oro, plata, hierro y estaño) así como el salado de pescado atlántico, que gozaba de gran reputación en el Mediterráneo. Los fenicios fueron, precisamente, los que fundaron Lisboa alrededor del año 1000 a. C. La leyenda dice que fue Ulises quien le dio nombre.

Durante la Edad del Hierro, un pueblo indoeuropeo se estableció por toda la región: los celtas. Estos ocuparon todo el territorio hoy conocido como Portugal, vivieron en pequeños núcleos de población aislados que se encontraban en los puntos altos con casas circulares o castros y practicaron la agricultura y la ganadería. Con su dominio del hierro los trabajos de la tierra fueron más eficaces, las cosechas aumentaron y mejoraron las condiciones de vida y la demografía.

Los cartagineses llegaron a la península ibérica el  atraídos por sus recursos mineros, pesqueros y por la reputación de los guerreros íberos. Ocuparon el sur de Portugal y, aliados con los lusitanos de origen celta, formaron la primera resistencia a la invasión romana de la península. No obstante, tras las guerras púnicas los cartagineses fueron derrotados y los romanos incorporaron la región a su imperio como Hispania, a partir de 45 a. C. Tras la disolución del imperio romano en el  Lusitania fue invadida por pueblos como los suevos, los vándalos, los alanos, los burios y los visigodos hasta que, finalmente, fue conquistada por los árabes. En 868, durante la Reconquista, se formó el condado Portucalense, que fue incorporado al Reino de Galicia en 1071.

Formación y consolidación del reino 

Guimarães es considerado la cuna de Portugal pues allí fue donde nació y se bautizó el primer rey portugués, Alfonso Enríquez.

Mucho antes de que Portugal lograra su independencia hubo algunos intentos para alcanzar una mayor autonomía, e incluso la independencia, por parte de los condes que gobernaban las tierras del condado de Galicia y de Portucale. Con la idea de acabar con este clima independentista de la nobleza local en relación con el dominio leonés, el rey Alfonso VI de León entregó el gobierno del condado de Galicia, que en aquel momento incluía las llamadas «tierras de Portucale», al conde Raimundo de Borgoña. Tras muchos fracasos militares de Raimundo contra los árabes, Alfonso VI decidió dar en 1096 al primo de este, el conde Enrique de Borgoña, el gobierno de las tierras más al sur del condado de Galicia fundándose así el condado Portucalense. Con el gobierno del conde Enrique de Borgoña, el condado conoció no solo una política militar más eficaz en la lucha contra los árabes, sino también una política independentista más activa.

Tras su muerte y la llegada al poder de su hijo Alfonso Enríquez, Portugal consiguió la independencia con la firma en 1143 del tratado de Zamora y reconocida por el papa Alejandro III en la bula Manifestis Probatum en 1179. Posteriormente, conquistó localidades importantes como Santarém, Lisboa, Palmela y Évora. Una vez acabada la Reconquista portuguesa en 1249, la independencia del nuevo reino fue puesta en entredicho varias veces por el reino de Castilla. En una de estas situaciones de conflicto con el reino de Castilla, el rey Dionisio I de Portugal firmó junto al rey Fernando IV de Castilla (que era representado, al ser menor de edad, por su madre la reina María de Molina) el Tratado de Alcañices, en el cual se estipulaba que Portugal suprimía los tratados acordados en contra del reino de Castilla por el apoyo al infante Juan de Castilla. En este tratado se establecía entre otras cosas la delimitación fronteriza entre los entonces reinos de Portugal y de León, en la que se incluía la cuestionada localidad de Olivenza. La primera fue debida a la crisis sucesoria abierta tras la muerte de Fernando I de Portugal, que acabó con la victoria portuguesa en Aljubarrota en 1385.

La Era de los Descubrimientos y la dinastía felipina 

Con el final de la guerra, Portugal inició un proceso de exploración y expansión conocido como «Era de los Descubrimientos», cuyas figuras destacadas fueron el infante Enrique el Navegante y el rey Juan II. Tras la conquista de Ceuta en 1415 y el paso del cabo Bojador por Gil Eanes, la exploración de la costa africana continuó hasta que Bartolomé Díaz comprobó en 1488 la comunicación entre los océanos Índico y Atlántico al doblar el cabo de Buena Esperanza. En poco tiempo los portugueses descubrieron rutas y tierras en Norteamérica, Sudamérica y Oriente, en su mayoría durante el reinado de Manuel I, el Aventurero. La expansión hacia Oriente, sobre todo gracias a las conquistas de Afonso de Albuquerque, concentró casi todos los esfuerzos de los portugueses, aunque en 1530 Juan III inició la colonización de Brasil. Las riquezas allí encontradas hicieron que los portugueses se centraran en el Nuevo Mundo, con la consiguiente pérdida de otras plazas en el Índico, como Ormuz, frente a otras potencias europeas.

El país tuvo su «siglo de oro» durante esta época. Sin embargo, en la batalla de Alcazarquivir contra Marruecos, en 1578, murieron el joven rey Sebastián y parte de la nobleza portuguesa. Subió al trono el rey cardenal Enrique, que murió dos años después, con lo que se abrió la crisis sucesoria de 1580, que se resolvió con la llamada unión ibérica entre Portugal y España, durante la cual los dos reinos tuvieron coronas separadas pero gobernadas por el mismo rey. Felipe II de España fue el primero de tres reyes españoles. Privado de una política exterior independiente y envuelto en una guerra junto con España contra los Países Bajos, el país sufrió grandes reveses en su imperio y perdió el monopolio del comercio en el Índico.

La unión con España acabó el 1 de diciembre de 1640. La nobleza nacional, tras haber vencido a la guardia real en un repentino golpe de Estado, depuso a la duquesa gobernadora y virreina de Portugal Margarita de Saboya y coronó a Juan IV como rey de Portugal. Se inició así la Guerra de Restauración portuguesa, que se prolongó hasta 1668, año en que se firmó el tratado de Lisboa, por el cual el rey español Carlos II reconoció la independencia de Portugal.

Restauración, absolutismo y liberalismo 

El final del  y la primera mitad del  fueron testigos del florecimiento de la minería en Brasil: el descubrimiento de oro y piedras preciosas convirtió a la corte de Juan V en una de las más opulentas de Europa. Estas riquezas sirvieron para pagar productos importados, en su mayoría de Inglaterra, ya que no existía industria textil en el reino y las telas eran importadas de las islas británicas. El comercio exterior se basaba en la industria del vino y los esfuerzos para invertir la situación con grandes reformas mercantiles del marqués de Pombal, ministro entre 1750 y 1777, impulsaron el desarrollo económico durante el reinado de José I. Fue durante este reinado cuando un terremoto devastó Lisboa y el Algarve, el 1 de noviembre de 1755.

Para no romper la alianza con Inglaterra, Portugal rechazó unirse al bloqueo continental, por lo que fue invadida por los ejércitos napoleónicos en 1807. La corte de la familia real se refugió en Brasil y la capital se trasladó a Río de Janeiro hasta 1821. Ese año, Juan VI, desde 1816 rey del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, regresó a Lisboa para jurar la primera constitución portuguesa. Al año siguiente, su hijo Pedro fue proclamado emperador de Brasil y declaró su independencia con respecto a la metrópolis.

Durante el resto del  Portugal vivió períodos de enorme perturbación política y social, como la guerra civil y las repetidas revueltas y pronunciamientos militares como la revolución de Septiembre, la de Maria da Fonte, la de Patuleia, etc. Gracias al Acto Adicional a la Carta Constitucional de 1852 fue posible un periodo de paz interna así como el inicio de las políticas de obras públicas lideradas por Fontes Pereira de Melo. A finales del  las ambiciones imperiales portuguesas chocaron con las inglesas, lo que provocó el ultimátum británico de 1890. La cesión a las exigencias británicas y los crecientes problemas económicos causaron a la monarquía un descrédito creciente, que culminó con los asesinatos de Carlos I y el príncipe heredero Luis Felipe el 1 de febrero de 1908. La monarquía se mantuvo en el poder durante dos años más, encabezada por Manuel II, pero fue abolida el 5 de octubre de 1910, instaurándose una república.

República, Estado Nuevo y democracia 

El rey salió hacia el exilio en Inglaterra tras la instauración de la república. Después de varios años de inestabilidad política, con luchas de trabajadores, tumultos, levantamientos, homicidios políticos y crisis financieras, problemas agravados por la participación portuguesa en la Primera Guerra Mundial, el ejército tomó el poder en 1926. Dos años más tarde, el régimen militar nombró ministro de Finanzas a António de Oliveira Salazar, profesor de la universidad de Coímbra, que en 1932 se convirtió en presidente del consejo de ministros.

Salazar restauró las finanzas e instituyó el Estado Novo, régimen autoritario de corporativismo de Estado con un partido único y sindicatos estatales, además de una afinidad fascista bien marcada, al menos hasta 1945, cuando tras la victoria de los Aliados en la Segunda Guerra Mundial, Salazar sufrió presiones para transformar Portugal en una democracia. En 1968, apartado del poder por una enfermedad, fue sucedido por Marcelo Caetano.

El rechazo del régimen a la descolonización de las provincias ultramarinas supuso el inicio de la guerra colonial primero en Angola (1961), y poco después en Guinea-Bisáu (1963) y Mozambique (1964). A pesar de las críticas de algunos de los oficiales del ejército más veteranos, entre los cuales se encontraba el general António de Spinola, el gobierno se mantuvo firme en su decisión de continuar con esta política. Este último publicó un libro, Portugal y el futuro, en el que afirmaba que la guerra colonial era insostenible, por lo cual fue destituido. Este hecho aumentó el malestar entre los oficiales más jóvenes del ejército, que el 25 de abril de 1974 dieron un golpe de Estado, conocido como la Revolución de los Claveles.

A esta revolución le siguió un periodo de enfrentamientos políticos muy encendidos entre las fuerzas sociales y políticas, llamado Proceso Revolucionario en Curso, que tuvo su punto álgido en el llamado verano caliente de 1975, durante el cual el país estuvo a punto de caer en un nuevo periodo de dictadura, esta vez de orientación comunista. En este periodo, Portugal reconoció la independencia de todas sus antiguas colonias de África.

El 25 de noviembre de 1975 los paracaidistas y la policía militar de la Región Militar de Lisboa, aliados con diversos sectores de la izquierda radical, llevaron a cabo una tentativa de golpe de Estado sin un liderazgo claro. El grupo de los Nueve reaccionó poniendo en práctica un plan militar de respuesta, liderado por António Ramalho Eanes, que resultó un éxito. Al año siguiente se consolidó la democracia y el propio Ramalho Eanes fue nombrado presidente, el primero elegido por sufragio universal. Se aprobó una constitución democrática y se establecieron los poderes políticos locales —las autarquías— y los gobiernos autónomos regionales de Azores y Madeira.

Entre las décadas de 1940 y 1960, Portugal fue miembro cofundador de la OTAN (1949), la OCDE (1961) y la EFTA (1960), de la que se salió en 1986 para adherirse a la entonces CEE. En 1999, Portugal se adhirió a la eurozona y ese mismo año entregó la soberanía de Macao a la República Popular China. Desde su adhesión a la UE, el país ha presidido el Consejo Europeo tres veces, la última en 2007 cuando presidió la ceremonia de la firma del tratado de Lisboa.

Gobierno y política 

En Portugal la ley principal es la constitución, que data del año 1976 y que regula todas las demás. El resto de leyes relevantes del estado luso son el Código Civil (1966), el Código Penal (1982), el Código de Comercio (1888), el Código de Proceso Civil (1961), el Código de Proceso Penal y el Código del Trabajo. Todos estos códigos han sido revisados desde que se publicaron originalmente.

Existen cuatro órganos de soberanía que son el presidente de la república, la Asamblea de la República, el gobierno y los tribunales. El país tiene un régimen semipresidencialista, que en las sucesivas reformas constitucionales ha ido reduciendo el poder del presidente de la República.

El presidente de la República es el jefe de Estado, elegido por sufragio universal para un mandato de cinco años. Ejerce una triple función: controla la actividad del gobierno, es comandante supremo de las fuerzas armadas y representa formalmente el estado portugués en el exterior. Reside oficialmente en el palacio de Belém, en Lisboa.

La Asamblea de la República, que se reúne en el palacio de São Bento en Lisboa, se elige para un mandato de cuatro años. Está compuesta por 230 diputados, pero puede variar entre 180 y 230. El país está dividido en 22 circunscripciones electorales y los diputados son elegidos mediante un sistema de representación proporcional. El presidente de la República es el encargado de disolver el parlamento, convocar nuevas elecciones.

El gobierno está dirigido por el primer ministro, que ha sido siempre el líder del partido más votado en cada elección legislativa y es designado por el presidente de la República para formar gobierno. El primer ministro nombra también a los restantes ministros y vive en la residencia oficial del primer ministro, cerca del palacio de São Bento en Lisboa.

Los tribunales administran la justicia en nombre del pueblo, defienden los derechos e intereses de los ciudadanos, impiden la violación de la legalidad democrática y dirimen los conflictos de interés que pueden existir entre las diferentes instituciones. La constitución portuguesa establece los siguientes tribunales: el Tribunal Constitucional, el Supremo Tribunal de Justicia y los tribunales judiciales de primera instancia (Tribunales de Comarca) y de segunda instancia («Tribunal de Relación»); el Supremo Tribunal Administrativo y los tribunales administrativos y fiscales de primera y segunda instancia (Tribunales Centrales Administrativos) así como el Tribunal de Cuentas.

Desde 1975, el panorama político portugués ha estado dominado por dos partidos: el Partido Socialista (PS) y el Partido Social Demócrata (PSD). Estos partidos gobiernan la mayor parte de los municipios desde la instauración de la democracia. No obstante, partidos como el Partido Comunista Portugués (PCP), que dirige algunos municipios y tiene gran influencia en el movimiento sindical, o el Centro Democrático Social-Partido Popular (CDS-PP), que ha gobernado el país coaligado tanto con el PS como con el PSD, también detienen cierta importancia. Además de estos, tienen representación parlamentaria el Bloco de Esquerda (BE) y el Partido Ecologista «Los Verdes» (PEV).

Las últimas elecciones legislativas se celebraron el 4 de octubre de 2015. La participación fue del 55,86 % y los resultados fueron los siguientes:
 PàF - Coalición PSD / CDS-PP, 36,86 % (102 diputados, incluyendo 84 diputados de PSD y 18 de CDS-PP).
 Partido Social Demócrata (fuera de la coalición PàF solo en Azores y Madeira), 1,50 % y 89 diputados (incluyendo 5 en Madeira y Azores).
Partido Socialista, 32,31 % y 86 diputados (con el apoyo parlamentario del BE y PCP-PEV).
 Bloque de Izquierda, 10,19 % y 19 diputados.
 Centro Democrático Social-Partido Popular (fuera de la coalición PàF solo en Azores y Madeira), 0,14 % y 18 diputados.
 Coalición Democrática Unitaria (Partido Comunista Portugués-Partido Ecologista-Los Verdes), 8,25 % y 17 diputados.
 Personas-Animales-Naturaleza, 1,39 % y 1 diputado.

Relaciones exteriores 

Portugal posee la alianza más antigua del mundo que aún está en vigor: la alianza anglo-portuguesa, firmada con Inglaterra en 1373. El país es, asimismo, miembro fundador de la OTAN (1949), la OCDE (1961) y la AELC (1960), que abandonó en 1986 para unirse a la Unión Europea y también es fundador de la Agencia Internacional de las Energías Renovables. En 1996 cofundó la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP) para mejorar sus lazos con el resto de los países donde el idioma oficial es el portugués.

Portugal es miembro de la Unión Europea desde 1986 y el 25 de junio de 1992 firmó el Acuerdo de Schengen. Ha ocupado la presidencia del Consejo Europeo en tres ocasiones (1996, 2000 y 2007). En 2007, la última vez que el país ocupó la presidencia del Consejo de Europa, se firmó el Tratado de Lisboa.

Portugal es un país activo dentro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y ha enviado tropas en misión de paz a los Balcanes. Junto con España, Portugal forma parte de la Cumbre Iberoamericana, cuyo objetivo principal es ampliar los nexos de unión entre las naciones ibéricas y las naciones iberoamericanas. También ayudó económica y militarmente a Timor Oriental, una antigua colonia, para lograr su independencia de Indonesia, apoyando a la joven nación en las negociaciones con otros países asiáticos y en las deliberaciones de las Naciones Unidas.

El único litigio internacional que Portugal mantiene es con respecto al municipio español de Olivenza, que perteneció a Portugal desde 1297 hasta 1801, año en que fue cedido a España en virtud del tratado de Badajoz, que puso fin a la guerra de las Naranjas. Portugal alegó en 1815 que le pertenecía la soberanía sobre este territorio según lo firmado en el Congreso de Viena. Asimismo, existió un litigio por las islas Salvajes aunque España ya le reconoce la soberanía pero aun así sigue habiendo problemas con respecto a las delimitaciones de las ZEE. A pesar de todo, las relaciones diplomáticas bilaterales entre los dos países ibéricos son cordiales.

Fuerzas armadas y seguridad 

Las fuerzas armadas de Portugal tienen tres ramas: Ejército, Marina y Fuerza Aérea. El ejército portugués sirve principalmente como una fuerza de autodefensa, cuya misión es proteger la integridad territorial del país, prestar asistencia humanitaria y garantizar la seguridad de sus intereses en el extranjero. Desde 2004, el servicio militar no es obligatorio. Asimismo, la edad para el reclutamiento voluntario se ha fijado en 18 años. En 2010, el número de efectivos militares en Portugal era de 50 000 militares, de los cuales 7500 (15 %) eran mujeres. El presupuesto de Defensa para 2012 es de 2216 millones de euros y significó una rebaja de cerca del 4 % con respecto al año anterior.

En el , Portugal participó en dos grandes intervenciones militares: la Primera Guerra Mundial y la guerra colonial portuguesa (1961-1974). El descontento provocado por guerra colonial fue un factor clave en la sublevación de parte del ejército el 25 de abril de 1974, la que provocó la caída de Marcelo Caetano y la consiguiente llegada de la democracia a Portugal con la aprobación de la Constitución portuguesa de 1976, aún en vigor.

En los últimos años, ha colaborado en misiones de mantenimiento de la paz en Timor Oriental, Bosnia, Kosovo, Afganistán, Irak (específicamente en Nasiriya) y en Líbano. Más recientemente, en 2011, ha participado en la Operación Atalanta cuyo objetivo es combatir la piratería marina en las costas de Somalia. Estados Unidos mantiene una presencia militar en Portugal con 770 efectivos en la base de Lajes en las islas Azores. La base emplea a 683 portugueses y es la principal fuente de trabajo de la isla de Terceira por detrás de la Administración Pública.

La seguridad de la población está a cargo de la Guarda Nacional Republicana (GNR) y de la Policía de Seguridad Pública (PSP). Además de estos cuerpos, Portugal cuenta con la Policía judicial (PJ), que es el principal órgano policial de investigación criminal del país y que fue creado para combatir el crimen organizado, el terrorismo, el tráfico de estupefacientes, la corrupción y los delitos económicos y financieros. La Policía judicial forma parte del Ministerio de Justicia y actúa bajo las órdenes del Ministerio Público.

Derechos humanos 
Es de considerar que una de las mayores asociaciones a favor de los derechos humanos en el mundo, Amnistía Internacional, tiene su origen en un hecho acaecido en Portugal. En 1961, el abogado inglés Peter Benenson empezó una campaña llamada «Appeal for Amnisty», con la publicación del artículo «The forgotten prisioners» en el periódico The Observer. Este artículo hacía mención al encarcelamiento de dos estudiantes portugueses por brindar por la libertad. Esta campaña fue el germen de la asociación, que cuenta hoy en día con más de dos millones de miembros.

El informe de 2008 de Amnistía Internacional denunció algunos casos de violencia policial sobre detenidos en Portugal. Asimismo, dejó constancia de la creación de una nueva ley de Inmigración, que otorgaba más derechos a los migrantes y ponía mayor énfasis en su lucha contra las mafias; de la creación de un nuevo plan general contra la violencia contra las mujeres (en 2006 murieron 39 mujeres a manos de sus parejas según datos del gobierno) y de la apertura de una investigación sobre presuntos vuelos de la CIA para entregas extraordinarias que hicieron escala en Portugal.

Organización territorial 

Las principales divisiones administrativas de Portugal son sus 18 distritos continentales y sus dos regiones autónomas (Azores y Madeira). Estos se subdividen a su vez en 308 concelhos o municipios y estos nuevamente en 4260 freguesias o parroquias, reducidas a 3091 en 2013. Los distritos son la subdivisión del país más relevante y sirven de base para diferentes divisiones administrativas como las circunscripciones electorales. Antes de 1976, los dos archipiélagos atlánticos estaban integrados también en la estructura general de los distritos portugueses, aunque con una estructura administrativa diferenciada, tal y como aparecía en el Estatuto de los Distritos Autónomos de las Islas Adyacentes, que le otorgaba unas Juntas Generales con competencias propias. Había tres distritos autónomos en las Azores y uno en Madeira:
 Azores—Distrito de Angra do Heroísmo, Distrito da Horta y Distrito de Ponta Delgada.
 Madeira—Distrito de Funchal.

Después de 1976, Azores y Madeira pasaron a tener estatuto de región autónoma y dejaron de estar divididas en distritos para pasar a tener un estatuto político-administrativo y órganos de gobierno propios. Actualmente la división administrativa de Portugal es la siguiente:

Áreas urbanas 
Las áreas urbanas, que pueden definirse como unidades territoriales continuas formadas por la agrupación de concelhos, son otra forma de división administrativa portuguesa que se está implantando a diferentes velocidades. Existen dos tipos de áreas urbanas:
 Grandes Áreas Metropolitanas (GAM) – área urbana compuesta por nueve o más concelhos, y con una población superior a 350 000 habitantes.
 Comunidades Intermunicipales (CIM) – área urbana compuesta por tres o más concelhos, y con una población de entre 10 000 y 100 000 habitantes electores.

Geografía 

Portugal está formado por un territorio continental ubicado en el suroeste de Europa que abarca 92 090 km² de superficie. El país ocupa una gran parte de la costa atlántica de la península ibérica y dos archipiélagos situados en el océano Atlántico: Madeira y Azores, con un total de 440 km² de zona marítima. Su zona continental tiene frontera con una única nación, España, al este y al norte, a lo largo de 1224 km, limitando al sur y al oeste con el océano Atlántico Norte a lo largo de 1793 km de costa.

Su territorio continental es atravesado por su río principal, el Tajo, que divide el país en dos por la mitad. En el norte, el paisaje es montañoso en las zonas del interior con planaltos intercalados que permiten el desarrollo de la agricultura. En el sur, hasta el Algarve, el relieve se caracteriza por la presencia de planicies, aunque existen algunas sierras intercaladas. Otros ríos principales son el Duero, el Miño y el Guadiana que, al igual que el Tajo, nacen en España. Entre los ríos que tienen todo su curso por territorio portugués destacan el Voga, el Sado y el más largo, el Mondego, que nace en la sierra de la Estrella. En esta sierra donde se halla la montaña más alta del Portugal continental y el segundo pico más alto de Portugal, con 1993 m s. n. m. de altitud (solo por detrás de la Montaña del Pico en las Azores).

Las islas Azores se localizan en el rift medio del océano Atlántico, entre América y Europa. Algunas de las islas han tenido actividad volcánica recientemente: São Miguel (1563) y Capelinhos (1957), que aumentó el área occidental de la isla de Fayal. El Banco D. João de Castro es un gran volcán submarino ubicado entre las islas Terceira y São Miguel y está a 14 m bajo la superficie del mar. Entró en erupción en 1720 y formó una isla que permaneció sobre el agua durante varios años, y se estima que una nueva isla podría surgir en un futuro no muy lejano. Como ya se ha mencionado, el punto más alto de Portugal es la Montaña del Pico en la isla del Pico, un volcán que alcanza los 2351 m s. n. m. de altitud.

Las islas de Madeira, al contrario que las Azores, se sitúan en el interior de la placa africana y su formación se debe a la actividad de un punto caliente no relacionado con la tectónica de placas. Esta situación de estabilidad y la localización en el interior de la placa tectónica hace que esta sea la región de Portugal que menos terremotos sufre. La última erupción volcánica de la que queda evidencia sucedió hace alrededor de 6000 años, en la isla de Madeira donde actualmente se manifiesta un vulcanismo de forma indirecta a través de la liberación de gases volcánicos profundos y aguas calientes y gasificadas cuando se abren túneles de carretera y galerías para captar aguas en el interior de la isla principal. El punto más alto del archipiélago es el pico Ruivo con 1862 m s. n. m. de altitud, que también es el tercer punto más alto del país.

La costa portuguesa es extensa: tiene 1230 km en Portugal continental, 667 km en las Azores y otros 250 km en Madeira, donde también se incluyen las islas Salvajes, islas Desertas y la isla de Porto Santo. La costa está formada por playas con multitud de acantilados y arenales. Una peculiaridad importante de la costa portuguesa es la ría de Aveiro, estuario del río Voga, cerca de la ciudad de Aveiro, con 45 km de largo y un máximo de 11 km de ancho, que es rica en peces y aves marinas. En ella existen cuatro canales, y entre estos varias islas e islotes donde los cuatro ríos se encuentran con el océano. Con la formación de cordones litorales se definió una laguna, considerada como uno de los elementos hidrográficos más relevantes de la costa portuguesa. Portugal, a su vez, posee una de las mayores Zonas económicas exclusivas (ZEE) de Europa, una franja marítima con cerca de 1 683 000 km².

Clima 

Portugal tiene un clima mediterráneo, Csa en el sur y Csb en el norte, según la clasificación climática de Köppen. La temperatura media anual en el Portugal continental varía de los 13 °C en el interior montañoso hasta los 18 °C en el sur, en la depresión del Guadiana. Los veranos son agradables en las tierras altas del norte del país y en la región litoral del extremo septentrional y en el centro. El otoño y el invierno son típicamente ventosos, lluviosos y frescos y son más fríos en los distritos del norte y del centro del país, en los cuales las temperaturas son negativas en los meses más fríos. Sin embargo, en las ciudades más al sur, las temperaturas solo bajan de los 0 °C en contadas ocasiones y rondan los 5 °C en la mayoría de los casos.

Normalmente, los meses de primavera y verano son soleados y las temperaturas son altas durante los meses secos de julio y agosto en los que se pueden superar en algunas ocasiones los 40 °C en buena parte del país, aunque con mayor frecuencia en el interior del Alentejo.

La precipitación media anual varía de poco más de 3000 mm en las montañas del norte a menos de 600 mm en las zonas sureñas del Alentejo. Portugal tiene sobre 2500-3200 horas de sol al año con una media de entre 4 y 6 horas diarias en invierno y de entre 10 y 12 en verano, con valores superiores en el sudeste e inferiores en el noroeste. Nieva de forma regular en cuatro distritos del norte de Portugal (Guarda, Braganza, Vila Real y Viseo) pero su frecuencia disminuye hacia el sur, hasta ser inexistente en la mayor parte del Algarve. En invierno se registran temperaturas inferiores a –10 °C y se producen nevadas con cierta frecuencia en puntos aislados, como la sierra de la Estrella, la sierra de Gerês y la sierra de Montesinho, donde puede nevar de octubre a mayo.

Vegetación 

La flora y fauna de Portugal se divide entre dos regiones biogeográficas bien diferenciadas: la región Macaronésica (Azores y Madeira) y la península ibérica (Portugal continental).

Destaca en su patrimonio natural, un lugar declarado patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999 por el tamaño y calidad de la laurisilva, un tipo de bosque de laurel: la Laurisilva de Madeira. Cuenta con siete reservas de la biosfera: Paúl do Boquilobo (1981), isla de Corvo (2007), isla Graciosa (2007), isla de Flores (2009), Geres-Xures, transfronterizo con España, el archipiélago de las Berlengas (2011) y Santana (2011). Un total de 86 581 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 28 sitios Ramsar.

Desde el punto de vista de las plantaciones forestales, están muy diseminadas por razones económicas el pino, especialmente el resinero (Pinus pinaster) y el piñonero (Pinus pinea), también el eucalipto (Eucalyptus globulus) y el castaño (Castanea sativa). En cuanto a los bosques de Portugal continental, predominan el alcornoque (Quercus suber), la encina (Quercus ilex), el quejigo (Quercus faginea). Según datos de 2001, las plantaciones forestales y los bosques naturales más comunes de Portugal son:

Asimismo, se están introduciendo otras especies como la Gaillardia aristata en los archipiélagos de las Azores y Madeira; la Jacobaea minuta, en el sur de Portugal; la Rhaponticum longifolium, en los alrededores de Leiría; el clavel de Indias (Tagetes patula), en la frontera de la provincia de Salamanca; la Zinnia elegans, en la región de la Beira Alta, la Salvia viridis, en Extremadura; la coronilla rosa (Securigera varia) en Coímbra o la Claytonia perfoliata al norte de Portugal.

Fauna 

La fauna de mamíferos es muy variada e incluye el zorro, el tejón, el lince ibérico, el lobo ibérico, la cabra montés, el gato montés, la liebre, la comadreja, el meloncillo, la jineta y, ocasionalmente, el oso pardo (cerca del río Miño y del parque nacional de Peneda-Gerês), entre otros. Portugal es un lugar de parada importante para las migraciones de aves que se desplazan entre Europa y África, especialmente en lugares como el cabo de San Vicente o la sierra de Monchique. El país tiene cerca de 600 especies de aves, de las cuales 235 son nidificantes, y casi todos los años hay registros nuevos.

Portugal tiene un gran número de especies de peces de agua dulce que van desde el pez gato gigante en el parque natural del Tajo Internacional, hasta las pequeñas especies endémicas que solo viven en pequeños lagos. Algunas de estas especies raras están gravemente amenazadas debido a la destrucción de su hábitat, la contaminación y las sequías. Las aguas marinas portuguesas son de las más ricas en biodiversidad del mundo, pues sus especies marinas rondan el millar e incluyen la sardina, el atún y la caballa del Atlántico.

En Portugal puede apreciarse el fenómeno de la surgencia, especialmente en la costa occidental, lo que hace que el mar sea rico en nutrientes y biodiversidad. Las áreas protegidas de Portugal incluyen un parque nacional, trece parques naturales, nueve reservas naturales, cinco monumentos naturales y seis paisajes protegidos. En 2005, el área de paisaje protegido del Litoral de Esposende fue clasificado como parque natural para la «conservación del cordón litoral y de sus elementos naturales físicos, estéticos y paisajísticos».

Economía 

Portugal se ha convertido en una economía diversificada y cada vez más basada en el sector servicios desde que ingresó en la Unión Europea en 1986. Los diferentes gobiernos han realizado un vasto programa de reformas: han privatizado muchas empresas estatales y han liberalizado las áreas dominantes de la economía, incluyendo los sectores financieros y de las telecomunicaciones. Portugal es miembro de la Unión Monetaria Europea (EMU) desde sus inicios en 1998. El 1 de enero de 2002 comenzó a circular su nueva moneda, el euro, a la vez que en otros 11 países miembros de la UE.

Entre 1991 y 2000, el desarrollo económico estuvo por encima del promedio de la Unión Europea. La lista anual de competitividad de 2005 del Foro Económico Mundial, colocaba a Portugal en el puesto 22.º, por delante de países como España, Irlanda, Francia, Bélgica o la ciudad de Hong Kong. No obstante, el país ha ido perdiendo competitividad y en 2012 ocupaba el puesto 45, solo por encima de Chipre, Hungría, Malta, Eslovenia y Letonia en el ámbito de la Unión Europea.

Portugal tiene un pasado eminentemente agrícola aunque, tras el desarrollo que el país ha registrado en las décadas de 1980 y 1990, la estructura se basa en los servicios y la industria, que en 2010 representaban el 74,5 % y el 22,8 % del VAB, respectivamente. La agricultura portuguesa está bastante desarrollada gracias al clima, al relieve y a los suelos favorables. En las últimas décadas se ha intensificado la modernización agrícola pero aún el 10,9 % de la población trabaja en el sector. Los olivares (4000 km²), los viñedos (3750 km²), el trigo (3000 km²) el maíz (2680 km²). Los vinos, especialmente el vino de Oporto y el vino de Madeira, y los aceites portugueses son bastantes conocidos. También Portugal es productor de fruta, sobre todo las naranjas del Algarve, la pera rocha de la región Oeste, la cereza de Gardunha y el plátano de Madeira. También son importantes la remolacha dulce, el aceite de girasol y el tabaco.

La importancia económica de la pesca ha ido disminuyendo y emplea a menos del 1 % de la población activa. La disminución de stocks de recursos pesqueros se ha visto reflejado en las reducción de la flota pesquera portuguesa que, aunque se ha modernizado, aún tiene dificultades para competir con otras flotas europeas. A pesar de la reducida extensión de la plataforma continental portuguesa, existe una gran diversidad de especies en las aguas de la ZEE de Portugal, que es una de las mayores de Europa. La flota portuguesa realiza capturas en aguas internacionales y en las ZEE de otros países. Las especies que más se capturan son las sardinas, la caballa, el pulpo, el pez sable, el peto y el atún. Los puertos con mayor desembarco de pescado en 2001 fueron los de Matosinhos, Peniche, Olhão y Sesimbra.

El corcho tiene una producción bastante significativa, ya que de Portugal sale el 54 % del corcho que se produce en el mundo. Los minerales más significativos de Portugal son el cobre, el litio, el wolframio, el estaño, el uranio, el feldespato, la sal, el talco y el mármol.

La balanza comercial portuguesa es deficitaria y el valor de las exportaciones apenas cubren el 65 % del valor de las importaciones en 2010. Las mayores exportaciones corresponden a los tractores, los aparatos y materiales eléctricos, los combustibles y aceites minerales, las máquinas y aparatos mecánicos, las materias plásticas y sus manufacturas, el papel y el cartón y las prendas de vestir de punto, entre otros. Los principales países de los que Portugal importa productos son miembros de la Unión Europea: España, Alemania, Francia y Reino Unido.

El 16 de mayo de 2011, los líderes de la eurozona aprobaron oficialmente un paquete de rescate de 78 000 millones de euros para Portugal. El préstamo de rescate será distribuido entre el Mecanismo Europeo de Estabilidad Financiera, el Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y el Fondo Monetario Internacional. De acuerdo al ministro de Finanzas portugués, el tipo medio de interés del préstamo de rescate se esperaba que fuera de un 5,1 %. Portugal se convirtió así en el tercer país de la eurozona, tras Irlanda y Grecia, en recibir un rescate financiero.

Sector secundario 
En el sector secundario cabe destacar la industria automotriz, con plantas de producción como Volkswagen Autoeuropa, situada en Palmela, con una capacidad productiva de más 220 000 automóviles anuales, según datos de 2018. Asimismo, el Groupe PSA tiene un centro de producción en Mangualde, fundada en 1962. La industria aeroespacial viene siendo desarrollada principalmente por OGMA, especializada en mantenimiento y fabricación de estructuras aeroestructuras y por Embraer.
La industria química está centrada especialmente alrededor de tres polos: Lisboa, Oporto y Sines.

Empleo 

Portugal es un país donde el sector terciario es el preponderante. No obstante, el sector primario sigue siendo muy importante. Así, en el primer trimestre de 2012, el sector servicios ocupaba a algo más de 3 millones de personas (62,5 %), siendo los subsectores más importantes el comercio (724 500 personas), la educación (384 000) y la sanidad (351 600). El sector secundario ocupaba al 27,5 % de la población activa (1,3 millones de personas), desglosado en 958 900 a la industria y 447 100 a la construcción. El sector primario daba trabajo a 487 400 personas (10 %).

Según datos del Instituto Nacional de Estadística de 2012, el desempleo había aumentado hasta situarse en el 14,9 % en el primer trimestre de 2012. Este afectaba más a las mujeres (15,1 %) y a los jóvenes (36,2 %). Por regiones, las más castigadas por el desempleo eran el Algarve (20 %) y Lisboa (16 %) y las que menos paro registraron fueron la Zona Centro con 11,8 % y las Azores (13,9 %). Por su parte, la población inactiva representa el 39,2 % de la población total.

En 2012, en torno al 11 % de los licenciados universitarios estaban en paro; cerca de 115 000 personas con título universitario se encontraban desempleados. De acuerdo al Eurostat, Portugal era el noveno país más pobre de los veintisiete estados miembro de la Unión Europea en cuanto a poder adquisitivo, para el periodo 2005-2007. La última encuesta europea a trabajadores (publicada en 2007, y que forma la base del estudio de investigación de 2009) demuestra que Portugal es el quinto país europeo con menor calidad de trabajo.

Turismo 

Portugal forma parte de la Organización Mundial del Turismo desde 1976. En 2011 se celebró el centésimo aniversario de la difusión turística en Portugal. El turismo es un sector económico muy importante para la nación ya que representa el 10 % del empleo y el 11 % del PIB. El número de visitantes ha ido aumentando de forma significativa en Portugal hasta alcanzar los 6,4 millones en 2010; estos procedieron en su mayoría de España (21,9 %), Reino Unido (16,3 %), Alemania (10,8 %) y Francia (9,1 %).

El tipo de turismo más importante es el denominado «de sol y playa» y se concentra en el Algarve, Madeira y las Azores, aunque también destaca Lisboa como destino turístico. No obstante, el gobierno portugués sigue promocionando nuevos destinos turísticos como el valle del Tajo, Lisboa, las Beiras, Oporto y el norte de Portugal. También se fomenta bastante el turismo termal. En 2006, Lisboa fue la segunda ciudad europea, tras Barcelona, que mayor número de pernoctaciones registró, con 7 millones. No obstante, el destino que más se dinamizó fue el norte de Portugal, sobre todo Oporto, debido a los vuelos de bajo coste.

A pesar de que en los últimos años ha perdido cuota de visitantes, siendo superada por países como Turquía, Hungría, Malasia o Tailandia, Portugal es el 18.º destino turístico por volumen de visitantes. El objetivo del último Plan Estratégico Nacional del Turismo fue conseguir alrededor de 21 millones de turistas para 2015, así como registrar unos ingresos de entre 14,5 y 15,5 millones de EUR en ese mismo año.

Infraestructuras y servicios

Transportes 

El transporte fue visto como una prioridad a comienzos de la década de 1990, empujado por el rápido crecimiento en el uso de los automóviles y la industrialización. El país cuenta con una red de carreteras de 82 900 km, de los cuales al menos 3000 km son parte del sistema de 44 autopistas. Portugal fue uno de los primeros países del mundo en tener una autopista, en 1944, y unía Lisboa con el Estadio Nacional, en lo que sería en el futuro la autovía Lisboa-Cascais (ahora A5). Sin embargo, aunque se construyeron otros tramos de autopistas en las década de 1960 y 1970, fue solo a finales de los años 1980 cuando comenzó la construcción de autopistas a gran escala. Actualmente la red de autopistas y autovías están muy desarrollada y une la costa con las principales ciudades del interior, con una red de 3000 km. También existen itinerarios principales e itinerarios complementarios que pueden estar compuestos por autovías y vías rápidas.

Las dos zonas metropolitanas más grandes cuentan también con redes de metro: el Metro de Lisboa y el Metro Sul do Tejo en el Área Metropolitana de Lisboa y el Metro de Oporto en el Área Metropolitana de Oporto, cada una con más de 35 km de líneas. En Portugal, el servicio de la red de tranvías de Lisboa ha sido proporcionado por la Companhia de Carris de Ferro de Lisboa (Carris), durante más de un siglo. En Oporto, una red de tranvía, de las cuales solo permanece una línea turística en las orillas del río Duero en servicio, comenzó a ser construida el 12 de septiembre de 1895, la primera en la península ibérica. Todas las grandes ciudades y pueblos tienen su propia red de transporte urbano local, así como servicio de taxis.

El transporte ferroviario de pasajeros y mercancías deriva del uso de los 3319 km de líneas férreas actualmente en servicio, de los cuales 1436 km están electrificadas y en unos 900 km de estas los trenes pueden circular a velocidades superiores a los 120 km/h. La red de ferrocarril está gestionada por REFER mientras que el transporte de pasajeros y mercancías es responsabilidad de Comboios de Portugal (CP), siendo ambas compañías estatales. En 2010 CP transportó a 130 millones de pasajeros y 9 750 000 Tm de mercancías.

La posición geográfica de Lisboa lo convierte en punto de escala para muchas compañías aéreas extranjeras hacia al resto de aeropuertos del país. Por ello, el gobierno decidió en 2008 construir un nuevo aeropuerto a las afueras de Lisboa, en Alcochete, para reemplazar al aeropuerto Portela de Lisboa. Actualmente el país posee cerca de 65 aeropuertos, de los cuales los más importantes son el de Portela en Lisboa (centro de conexión de TAP Portugal), Faro, Oporto, Funchal (Madeira) y Ponta Delgada (Azores). Los principales puertos de Portugal son los de Leixões, Lisboa, Setúbal y Sines. El país también posee cerca de 210 km de hidrovías.

Energía 

Portugal es un país altamente deficitario en términos energéticos e importa la totalidad de los combustibles fósiles que consume. Esto implicó que en 2005 Portugal importara el 87,3 % de la energía total que consumió. En lo relativo a la producción de electricidad, Portugal produjo en 2005 el 85 % de la electricidad que consumió e importó el 15 % restante. La producción total de ese año fue de 46 575 GWh repartida del siguiente modo: no renovables el 80,8 %; de los cuales el 32,7 % del carbón, el 29,2 % del gas natural y el 18,9 % del petróleo y renovables el 19,2 %; de las cuales el 11 % procede de la energía hidroeléctrica, el 3,8 % de la energía eólica, el 3 % de la biomasa y el 1,4 % resto a otros. Sin embargo, por primera vez en su historia, en los primeros cinco meses de 2010 tuvo una balanza comercial de energía eléctrica positiva y exportó más energía de la que importó (982 GWh contra 946 GWh).

En 2007 comenzó a producir electricidad la mayor planta de energía solar del mundo en Brinches, poco antes de que la primera planta comercial de obtención de energía por oleaje abriera sus puertas, en septiembre de 2008, en Aguçadoura, al norte de Portugal. El país también aumentará la potencia instalada en parques eólicos, que pasará de 2000 MW a mediados de 2007 hasta alcanzar los 8500 MW en 2020, mientras que la potencia hidroeléctrica instalada pasará de 5000 MW en 2005 hasta 8600 MW en 2020.

Sanidad 

El sistema sanitario portugués se caracteriza por estar formado por tres sistemas coexistentes: el «Servicio Nacional de Salud» (SNS), los regímenes de «seguros especiales de salud social para ciertas profesiones» (subsistemas de salud), y los «seguros privados de salud voluntarios». El SNS proporciona cobertura universal. Además, entorno al 25 % de la población está cubierto por subsistemas de salud, el 10 % por seguros privados, y el otro 7 % por agrupaciones mutuales.

El Ministerio de Sanidad es el responsable de desarrollar políticas en materia de salud, así como el encargado de dirigir el SNS. También hay cinco administraciones regionales de sanidad que se encargan de aplicar los objetivos fijados por el Ministerio de Sanidad para el SNS, de desarrollar las líneas maestras y sus protocolos, y también de supervisar la actuación de los cuidados en materia de salud. Los esfuerzos de descentralización están actualmente en curso y se basan en compartir la responsabilidad financiera y de gestión a nivel regional. Sin embargo, en la práctica, la autonomía de las administraciones sanitarias regionales se limita a la atención primaria. El SNS está financiado principalmente por la recaudación de los impuestos generales. El empleo y las contribuciones de los empleados representan la fuente de financiación principal de los subsistemas sanitarios. Además, los pagos directos de los pacientes y los seguros privados de salud voluntarios aportan una gran parte de los fondos.

Al igual que en otros países de la Unión Europea, la mayoría de los portugueses muere por enfermedades crónicas. La mortalidad asociada a enfermedades cardiovasculares es mayor que en la eurozona; pero sus dos componentes principales (las isquemias cardíacas y los accidentes cerebrovasculares) presentan tendencias inversas a las presentes en los países de la eurozona, con los accidentes cardiovasculares como el mayor causante de muertes en Portugal (17 %). El 12 % de los portugueses mueren de cáncer, una tasa inferior a la de la eurozona, aunque la tasa no disminuye tan rápido como en Europa. Portugal tiene la mayor tasa de mortalidad por diabetes de la eurozona, con un importante incremento a finales de la década de 1980.

La tasa de mortalidad infantil de Portugal se ha visto fuertemente reducida desde finales de la década de 1980, cuando veinticuatro de cada mil recién nacidos morían antes de llegar a su primer año de vida. En 2006, esta cifra se situaba en tres muertes por cada mil recién nacidos. Esta mejora se debe principalmente al descenso de la mortalidad neonatal, de 15,5 a 3,4 por cada mil nacidos vivos. En 2010, la esperanza de vida era de 78,88 años.

Educación 

El sistema educativo portugués está regulado por el Estado a través del Ministerio de Educación y Ciencia. El sistema de enseñanza pública es el más usado y el más extendido aunque también existen otras escuelas privadas para cualquier nivel de enseñanza.

El sistema educativo se divide en preescolar (para aquellos que tienen menos de seis años), educación básica (duración de nueve años; en tres etapas y obligatoria), educación secundaria (duración de tres años, hasta el duodécimo grado y obligatorio desde 2009), y educación superior (universidad y politécnica). Al final de cada ciclo, los alumnos realizan pruebas de evaluación ( y 2.º ciclo) y el examen nacional ( ciclo) en las disciplinas de matemáticas y portugués. Las pruebas evalúan a los alumnos sobre las materias aprendidas durante el ciclo correspondiente.

El ciclo secundario tiene un sistema de organización propio, diferente del de los otros ciclos. Existe también la posibilidad para cualquier estudiante de asistir a cursos de formación y de educación, que equivalen al 9.º año (o primer año de secundaria) y los cursos profesionales, que equivalen al 12.º año ( y último año de secundaria), en el marco de la iniciativa «Nuevas Oportunidades». Todos los estudiantes pueden concluir la enseñanza secundaria, en régimen diurno o nocturno. Estos cursos están disponibles en cualquier escuela.

Las universidades portuguesas existen desde 1290. La universidad portuguesa más antigua se estableció primero en Lisboa, antes de trasladarse a Coímbra. La mayor universidad de Portugal es la Universidad de Oporto, con cerca de 31 000 alumnos, y su facultad de Ingeniería es la mayor de Europa. Las universidades normalmente se dividen en facultades. El Proceso de Bolonia ha sido adoptado por las universidades e institutos politécnicos portugueses en 2006. También se está construyendo, en la Universidad de Oporto, el mayor polo de Ciencias de la Vida de la península ibérica, que reunirá el Instituto de Ciencias Biomédicas Abel Salazar y la Facultad de Farmacia.

La tasa de alfabetización total de adultos era en 2003 de aproximadamente el 93,3 %, siendo la tasa en hombres del 95,5 % y de mujeres en 91,3 %. La afluencia de portugueses a la educación primaria está próxima al 100 %. El 20 % de los estudiantes en edad universitaria acude a una de las instituciones de educación superior del país. Además de ser un destino clave para los estudiantes internacionales, Portugal es uno de los mayores lugares de origen de los estudiantes internacionales. El número total de estudiantes en aprendizaje universitario, tanto domésticos como internacionales, era de 380 937 en 2005.

Demografía 

Los datos sobre la composición genética de los portugueses señalan que existe una muy pequeña diferenciación interna y que tienen una base genética continental europea paleolítica.

En el  se empiezan a realizar censos en Portugal. El primer censo considerado moderno, ya que cumplía con una serie de estándares internacionales, se realizó el 1 de enero de 1854. Este abarcó todo el territorio nacional —tanto el continental como los archipiélagos—, pero no así las colonias que el país poseía en aquel momento. En 1868 se presentaron los resultados en un volumen de 340 páginas en el que se diferenciaba la población por distrito, municipio y freguesia’' y, en el caso de los archipiélagos, también por isla. Según este censo, en Portugal había en aquel momento 4 188 410 habitantes de facto. Entre 1864 y 1911, la población portuguesa aumentó un 42 %, alcanzando los 5 547 708 de habitantes. Esto se debió a las mejoras económicas y de las condiciones de vida en general. Así, la última gran «crisis alimentaria» se produjo entre 1856 y 1857. La llegada, aunque tardía, de la industrialización a Portugal provocó un éxodo rural que supuso el abandono progresivo de los campos y un rápido crecimiento de las ciudades, sobre todo Lisboa y Oporto, donde las personas se hacinaban en casas que ocupaban una manzana y en las que podían vivir más de 15 familias. El crecimiento antes mencionado también fue posible por la disminución de la emigración que se produjo tras la independencia brasileña y que solo volvería a aumentar tras el fin de la guerra entre Brasil y Paraguay en 1869. Esta fuerte emigración se tradujo en un envejecimiento de la población.

Ya en la década de 1960, se produjo un nuevo éxodo rural que atrajo a las personas a las grandes ciudades y a los núcleos turísticos y despobló las zonas del interior, especialmente aquellas que se encontraban próximas a las fronteras con España.

Portugal era un país de emigrantes hasta 1970, lo cual hizo que la población apenas creciera. Sin embargo, la llegada de la democracia y la pérdida de las colonias dio la vuelta a la situación y Portugal experimentó un boom demográfico. Desde entonces, el número de inmigrantes no ha dejado de aumentar y así, entre 1980 y 2001, el número de inmigrantes legales en suelo portugués se ha multiplicado por 6. Esto ha hecho que la población no haya envejecido tanto como en otros países del norte y el centro de Europa.

La población portuguesa está compuesta por un 14,9 % de personas con edades comprendidas entre los 0 y los 14 años, un 65,9 % entre los 15 y los 64 y un 19,1 % con más de 65 años. La esperanza de vida media es de 78,54 años. La tasa de alfabetización se sitúa en el 93,3 %, según los datos de 2003. El crecimiento poblacional se sitúa en el 0,212 %, siendo la tasa de natalidad de 9,94 nacimientos por cada 10 000 habitantes y la tasa de mortalidad de 10,8 fallecidos por cada 10 000 habitantes. La tasa de fertilidad se sitúa en 1,5 hijos por mujer, lo que hace que el país tenga un crecimiento vegetativo nulo. Portugal se sitúa como uno de los países con la tasa de mortalidad infantil (4,66 por mil) más baja del mundo. A pesar de que Portugal es un país desarrollado, aún hay población sin acceso al agua corriente (un 12nbsp;% de la población en 2005) y la electricidad, aunque su número se va reduciendo.

En Portugal viven cerca de 451 000 inmigrantes (según datos de 2009), lo que representa el 5 % de la población portuguesa. La mayoría es oriunda de Brasil (115 882), Ucrania (52 253) y Cabo Verde (48 417), pero también de Moldavia, Rumanía, Guinea-Bisáu, Angola, Timor Oriental, Mozambique, Santo Tomé y Príncipe y Rusia.

 Localidades principales 

Lisboa (con cerca de 500 000 habitantes y 2,1 millones de habitantes en la región de Lisboa) es la capital desde el , la mayor ciudad del país, el principal centro económico, el principal puerto marítimo y aeropuerto portugués y la ciudad más rica de Portugal con un PIB per cápita superior a la media de la Unión Europea. Otras ciudades importantes son Oporto (cerca de 240 000 habitantes y 1500000 en el Gran Oporto), la segunda mayor ciudad y centro económico, Aveiro (considerada la Venecia portuguesa), Braga (la ciudad de los arzobispos), Chaves (ciudad histórica y milenaria), Coímbra (con la universidad más antigua del país), Guimarães (cuna de la nación), Elvas (ciudad más fortificada de Europa), Évora (ciudad-museo), Setúbal (tercer puerto más importante), Portimão ( puerto de cruceros), Faro y Viseo.

En el área metropolitana de Lisboa hay ciudades con gran densidad de población como Agualva-Cacém y Queluz (municipio de Sintra), Amadora, Almada, Amora, Seixal, Barreiro, Montijo y Odivelas. En la región metropolitana de Oporto los municipios más poblados son Vila Nova de Gaia, Maia, Matosinhos y Gondomar. En la Región Autónoma de Madeira la principal ciudad es Funchal. En la región autónoma de las Azores hay tres ciudades principales: Ponta Delgada, en la isla de San Miguel; Angra do Heroísmo, en la isla de Terceira y Horta, en la isla de Fayal.

 Cultura 

Portugal ha desarrollado una cultura particular, pues ha estado bajo la influencia de las diferentes civilizaciones que cruzaron el Mediterráneo y Europa, aunque también introdujo algunos elementos culturales cuando la nación desempeñó un papel activo durante la Era de los Descubrimientos.

Aunque ya en 1956 se había creado en Lisboa la Fundación Calouste Gulbenkian, no fue hasta las décadas de 1990 y 2000 cuando Portugal modernizó sus equipamientos culturales públicos. En Lisboa se creó el Centro Cultural de Belém y en Oporto, la Fundación de Serralves y la Casa da Música, así como otros equipamientos culturales públicos como las bibliotecas municipales y las salas de conciertos que fueron construidos o renovados en muchos municipios por todo el país.

 Música 

La música tradicional portuguesa es muy variada. Forman parte del folclore las danças do vira, en la región de Minho, los pauliteiros de la zona mirandesa, los corridinhos del Algarve o los bailinhos de Madeira. Los instrumentos típicos son el cavaquinho, la gaita, el acordeón, el violín, el tambor, la guitarra portuguesa (típica del fado) y una variedad de instrumentos de viento y de percusión. También existen las orquestas de cada localidad que tocan diversos estilos musicales, desde la popular a la clásica.

El estilo de música portugués más conocido es el fado, que ha ayudado a divulgar el portugués, cuya intérprete más célebre fue Amália Rodrigues, quien también realizó incursiones como actriz y cantante en el cine portugués. Algunos intérpretes populares más recientes son el grupo Madredeus, cuya vocalista era Teresa Salgueiro, y las cantantes Mariza, Mísia, Mafalda Arnauth, Cristina Branco y Dulce Pontes. Entre los intérpretes masculinos más conocidos se encuentran Carlos do Carmo, Alfredo Marceneiro y Camané.

Aunque el fado sigue siendo el género más conocido allende sus fronteras, la «nueva» música portuguesa también tiene un papel importante. Así, podemos destacar a Rui Veloso, padre del rock portugués; a Sara Tavares, que tiene un estilo con influencias africanas; a Xutos & Pontapés, grupo de rock portugués formado en 1978 y aún activo; a Moonspell, banda de heavy metal bastante famosa en Europa, o a Blasted Mechanism, grupo de rock alternativo.

La música erudita portuguesa constituye un capítulo importante de la música occidental. A lo largo de los siglos han destacado nombres de compositores e intérpretes como los trovadores Martín Codax y Dionisio I; los polifonistas Duarte Lobo, Filipe de Magalhães, Manuel Cardoso y Pedro de Cristo; el organista Manuel Rodrigues Coelho; el compositor y el clavecinista Carlos Seixas; la cantante Luísa Todi; el sinfonista y pianista João Domingos Bomtempo o el compositor y musicólogo Fernando Lopes Graça. La edad de oro de la música portuguesa coincidió con el apogeo de la polifonía clásica en el s. XVII (Escuela de Évora, Santa Cruz de Coímbra). Entre los grandes referentes actuales, sobresalen los nombres de los pianistas Artur Pizarro, Maria João Pires, Olga Prats y Sequeira Costa; de la viola Anabela Chaves; del violinista Carlos Damas; del barítono Jorge Chaminé; del compositor Emmanuel Nunes y del compositor y maestro Álvaro Cassutto. Las orquestas sinfónicas más importantes son la orquesta de la Fundación Calouste Gulbenkian, la Orquesta Nacional de Oporto y la Orquesta Sinfónica Portuguesa. Con respecto a la ópera, el Teatro Nacional de San Carlos, en Lisboa, es el más representativo.

 Literatura 

La literatura portuguesa, una de las primeras literaturas occidentales, se desarrolló a través del texto y la música. Comparte sus orígenes con la gallega medieval, en las cantigas galaico-portuguesas. En el canon oficial de la literatura, se da un valor especial, ya reconocido en la época, a la epopeya Os Lusíadas de Luís de Camões, que narra en verso los viajes y aventuras de los descubridores portugueses del camino a la India durante el . Gil Vicente, por su parte, fue uno de los fundadores de las tradiciones dramáticas portuguesa y española.

Además de estos autores, caben destacar las figuras de Fernando Pessoa, famoso por sus heterónimos, y de Eugénio de Andrade en poesía. En prosa, se pueden destacar algunos nombres como José Saramago, ganador del premio Nobel de Literatura en 1998, Eça de Queirós; autor de Los Maia, novela culmen del realismo portugués, y de El crimen del padre Amaro; Aquilino Ribeiro, que estuvo propuesto al Nobel en 1960 o Miguel Torga, famoso por su defensa del Iberismo. En teatro, además de Gil Vicente, antes mencionado, destacan António José da Silva —apodado «el judío»— y Bernardo Santareno.

 Cinematografía 

El cine portugués tiene una larga tradición, comenzando su andadura en los albores de este arte, a finales del . Directores de cine portugueses como Arthur Duarte, António Lopes Ribeiro, Manoel de Oliveira, António-Pedro Vasconcelos, João Botelho y Leonel Vieira, son algunos de los que han logrado una mayor fama. Algunos actores portugueses famosos son Joaquim de Almeida, Maria de Medeiros, Erica Fontes, Diogo Infante, Soraia Chaves, Vasco Santana, Ribeirinho, y António Silva, entre muchos otros.

Entre las películas, caben destacar algunas bastante famosas como A canção de Lisboa (1933), el primer largometraje sonoro íntegramente rodado en Portugal; Ala-Arriba! (1942), primera película portuguesa en ganar un premio en el Festival Internacional de Cine de Venecia; Camoens (1946), exhibida en el primer festival de Cannes; A costureirinha da sé (1958), primera película portuguesa en color y cinemascope; Dom Roberto (1962), mención especial del jurado en el festival de Cannes; Mudar de vida (1966), uno de los mayores éxitos europeos del cine portugués, seleccionada también para el festival de Venencia; O sapato de cetim (1985), producción francoportuguesa, galardonada con el premio de la Crítica en el festival de Venecia; Recuerdos de la casa amarilla (1989), León de plata en el festival de Venecia; Três irmãos (1994), con la que Maria de Medeiros ganó la Copa Volpi a la mejor actriz del festival de Venecia; Capitanes de abril (2000), una de las películas portuguesas más conocidas allende las fronteras; Alice (2005), premio «Miradas jóvenes» en el Festival de cine de Venencia al mejor director novel y Odete (2005), premio del festival de cine LGTB de Milán, entre otras.

 Ciencia y tecnología 

Las actividades de investigación en ciencia y tecnología de Portugal están principalmente organizadas en unidades de investigación y desarrollo pertenecientes a las universidades públicas y a las instituciones autónomas de investigación estatales como el INETI (Instituto Nacional de Ingeniería, Tecnología e Innovación) y el INRB (Instituto Nacional de Recursos Biológicos). La financiación y gestión de este sistema de investigación está principalmente dirigido bajo la autoridad del Ministerio de Educación y Ciencia. Las mayores unidades de I+D de las universidades públicas por volumen de investigaciones y artículos científicos incluyen tanto las instituciones de investigación en biociencias como el Instituto de Medicina Molecular, el Instituto de Ciencias Biomédicas Abel Salazar, el Centro de Neurociencias y Biología Celular, el Instituto de Biología Molecular y Celular o el IMATIMUP (Instituto de Patología e Inmunología Molecular de la Universidad de Oporto). En las universidades privadas el centro de investigación más notable es el Laboratorio de Expresión Facial de la Emoción. También son internacionalmente reconocidos los centros de investigación estatales, en otros campos destaca el Laboratorio Ibérico Internacional de Nanotecnología, una cooperación en investigación entre Portugal y España. Entre las mayores instituciones de investigación no estatales de Portugal están el Instituto Gulbenkian de Ciencia y la Fundación Champalimaud, que año tras año entrega uno de los premios científicos mejor remunerados del mundo. Una de las más antiguas instituciones de enseñanza de Portugal es la Academia de Ciencias de Lisboa.

Portugal ha firmado diversos acuerdos con organizaciones científicas europeas llegando a ser miembro de pleno de dichas organizaciones. Entre estas se incluyen la Agencia Espacial Europea (ESA), el Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN), ITER, y el Observatorio Europeo del Sur (ESO). Portugal ha firmado acuerdos de cooperación con el MIT (Estados Unidos) y otras instituciones norteamericanas para incrementar la capacidad de desarrollo e incrementar la efectividad de investigación y educación superior portuguesa.

Portugal tiene el segundo acuario más grande de Europa, el Oceanário de Lisboa, y tiene también otras instituciones notables de exhibición y divulgación científica, como la agencia estatal Ciência Viva, un programa del Ministerio de Educación y Ciencia para promocionar la cultura científica y tecnológica entre la población portuguesa, el Museo Científico de la Universidad de Coímbra, el Museo Nacional de Historia Natural en la Universidad de Lisboa, y el Visionarium.

Con el surgimiento y crecimiento de los parques científicos en todo el mundo que han ayudado a crear miles de empresas científicas, tecnológicas y conocimiento, Portugal comenzó a crear diversos parques científicos en todo el país. Entre estos se incluyen el Taguspark (en Oeiras), el Coimbra iParque (en Coímbra), el Madeira Tecnopolo (en Funchal), el Sines Tecnopolo (en Sines), el Tecmaia (en Maia) y el Parkurbis (en Covillana). Las compañías ubicadas en los diversos parques científicos tienen la ventaja de una mayor cantidad de servicios desde ventajas financieras y legales a soporte publicitario y tecnológico.

De Portugal han salido múltiples científicos e inventores que han contribuido al desarrollo de las ciencias a nivel mundial. Es importante destacar los nombres, en este ámbito, de António Egas Moniz, inventor de la lobotomía y la angiografía y premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1949 por el «descubrimiento del valor terapéutico de la lobotomía en determinadas psicosis»; así como de Jaime Filipe, ganador de diversos premios por algunos inventos como el elevador para sillas de ruedas. Otros inventores portugueses destacados incluyen a Amílcar Ventura, inventor del simulador de conducción para autoescuelas por el que consiguió la medalla de oro en el Salón de Ginebra y Maximiliano Augusto Herrmann, inventor del teléfono de pared en 1880.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Portugal se ubicó en lugar 32 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023, ocupó el lugar 30.

 Gastronomía 

La gastronomía es variada. Cada zona del país tiene su plato típico compuesto por diversas carnes (ternera, oveja, cerdo y las carnes blancas), por diferentes embutidos, tipos de pescados (sobre todo de bacalao) y de mariscos. Entre los quesos destacan el Serra da Estrela, el Azeitão y el São Jorge, entre muchos otros.

Portugal es un país fuertemente vinícola, y son célebres los vinos del Duero, del Alentejo y del Dão, los vinos verdes del Minho, y los vinos licorosos de Oporto y de Madeira. En cuanto a la repostería existen una enorme variedad de recetas tradicionales como los famosos pasteles de Belém, los huevos moles de Aveiro, el pastel de Tentúgal, la sericaia o el bizcocho de Ovar, así como muchos otros.

De entre los platos populares, destacan el cocido a la portuguesa, el «bacalao dorado», el «bacalao a la Gomes de Sá», las espetadas de Madeira, el «cocido volcánico» de las Azores, el «lechón asado a la Bairrada», los «Rojões» del Aveiro y del Minho, la chanfana de Beira, la carne de cerdo a la alentejana, el pescado asado (en todo el país), las tripas (de la región de Oporto), las «pataniscas de bacalao» y el gazpacho portugués. La cocina portuguesa ha influido otras gastronomías como la japonesa, con la introducción de la tempura.

 Arquitectura 

Los más antiguos ejemplos de arquitectura portuguesa se remontan a los primeros pobladores. Entre las abundantes evidencias de monumentos megalíticos en territorio luso cabe destacar el crómlech de los Almendros, uno de los más importantes de Europa. La llegada de los romanos trajo consigo su arquitectura y un buen ejemplo de ella es el templo romano de Évora, dedicado a la diosa Diana.

Tras la caída del Imperio romano, los visigodos también dejaron su impronta en la arquitectura, y buena muestra de ella es la capilla de San Fructuoso de Montelios. Durante el periodo de dominación musulmana (711-1249), éstos dejaron ejemplos de arte islámico en la mezquita de Mértola, actualmente una iglesia, y el Castelo dos Mouros en Sintra, entre muchos otros.

Tras un extenso periodo de estilo románico, con ejemplos hasta el , en Portugal también se desarrolló el peculiar estilo manuelino, un estilo gótico tardío financiado por los descubrimientos y caracterizado por la profusión de elementos decorativos de inspiración marítima. De entre ellos, destaca el monasterio de los Jerónimos y la torre de Belém.

El terremoto de Lisboa de 1755 supuso un cambio en el urbanismo de Lisboa. El marqués de Pombal realizó grandes transformaciones en la capital lusa después de la catástrofe y a él se debe, entre otros, la construcción de la praça do Comércio, donde estaba antaño el palacio real. La tradición popular marcó la arquitectura de los años 1950, que fue conocido como «estilo Portugués Suave» y que prevaleció hasta el final del Salazarismo.

La arquitectura contemporánea portuguesa aúna las tradiciones con la intención de innovar desarrollada durante varias generaciones desde mediados del  hasta la actualidad. Álvaro Siza (premio Pritzker 1992), Fernando Távora, Eduardo Souto de Moura (premio Pritzker 2011), Raul Hestnes Ferreira, Rui Jervis Atouguia, Jorge Ferreira Chaves, Francisco Conceição Silva, Francisco Keil do Amaral, Cassiano Branco, Pancho Guedes, Francisco Castro Rodrigues, Manuel Tainha, Vítor Figueiredo, Gonçalo Byrne y Tomás Taveira son algunos de los más notables arquitectos portugueses de la época contemporánea.

 Pintura, escultura y fotografía 

Portugal también goza de un rico legado en lo que a pintura se refiere. Los primeros pintores lusos de los que se conoce el nombre se remontan al , como Nuno Gonçalves, representante del periodo de pintura gótica. José Malhoa, conocido por su trabajo Fado, y Columbano Bordalo Pinheiro (quien pintó los retratos de Teófilo Braga y Antero de Quental) son dos referentes de la pintura naturalista.

En el  se vio la llegada del modernismo y, junto a él, la de los pintores portugueses de mayor renombre: como Amadeo de Souza-Cardoso, quien fue fuertemente influenciado por los pintores franceses, particularmente por Robert Delaunay. Entre sus trabajos más conocidos destaca Canção Popular a Russa e o Fígaro. Otro gran pintor y escritor modernista fue Almada Negreiros, amigo del poeta Fernando Pessoa, a quien retrató. Almada Negreiros también estuvo profundamente influenciado tanto por el cubismo como por el futurismo. Entre los personajes importantes dentro las artes visuales actuales están pintores como Vieira da Silva, Júlio Pomar y Paula Rego.

Dentro de la escultura son destacables los nombres de Jorge Vieira, que trabajó sobre todo la madera; Alberto Carneiro, el «inventor de objetos»; Rui Chafes, trabajador del hierro y João Cutileiro y Francisco Simões, que realizan su trabajo en mármoles de diversos colores.

En cuanto a la fotografía artística, cabe destacar los nombres de Joshua Benoliel, primer reportero fotográfico que dejó una gran colección de imágenes de los últimos años de la monarquía, la llegada de la República y el inicio de la Primera Guerra Mundial. Actualmente, destacan los nombres de Helena Almeida y Jorge Molder, entre otros.

 Idioma 

El idioma oficial de Portugal es el portugués según el artículo 11 de la Constitución portuguesa, y lo es desde que el rey Dionisio I de Portugal lo adoptara en 1290 por decreto. Con más de 210 millones de hablantes nativos es la quinta lengua más hablada del mundo y la tercera más hablada en el mundo occidental. Como legado del dominio portugués, es también la lengua oficial en Brasil, Angola, Mozambique, Cabo Verde, Santo Tomé y Príncipe, Guinea-Bisáu, Timor Oriental, y Macao, además de ser hablada en la antigua India portuguesa (Goa, Damão, Diu y Dadra y Nagar Haveli). También tiene estatus de lengua oficial en la Unión Europea, la UNASUR, el Mercosur y la Unión Africana.

La lengua portuguesa es una lengua romance, como el italiano, el francés, el rumano y el romanche, entre otros, del grupo iberorromance, como el español, el catalán y el gallego, idioma este último con el cual tiene muchas similitudes. Al portugués también se le conoce como la «lengua de Camões» (debido a Luis de Camões, autor de Os Lusíadas), «la última flor del Lacio», expresión usada en el soneto Língua Portuguesa de Olavo Bilac y también la «dulce lengua» por parte de Miguel de Cervantes.

También está reconocida y protegida oficialmente la lengua de signos, por el artículo 74 de la Constitución portuguesa. El mirandés, que está protegido oficialmente en el municipio de Miranda de Duero, tiene su origen en el asturleonés y se enseña como segunda lengua en las escuelas del municipio de Miranda de Duero y parte del municipio de Vimioso. Su uso está bastante restringido aunque hay acciones que garantizan los derechos lingüísticos de su comunidad de hablantes.

 Religión 

La Constitución portuguesa garantiza la libertad religiosa y la igualdad entre religiones. No obstante, existe un concordato que privilegia a la Iglesia católica en varias dimensiones de la vida social, tal es el caso de algunas ceremonias oficiales públicas como las inauguraciones oficiales del Estado en las que hay presencia de un representante de la Iglesia católica. Sin embargo, las creencias religiosas de los políticos electos son consideradas como algo irrelevante para los electores. Prueba de esto es que los dos anteriores presidentes de la República (Mário Soares y Jorge Sampaio) eran personas abiertamente laicas.

La mayoría de los portugueses (el 84,6 % de la población total, según los resultados oficiales del censo de 2001), se inscriben en la tradición católica. En cuanto a la práctica dominical del catolicismo, según un estudio del mismo año realizado por la propia Iglesia católica en Portugal, hay 1 933 677 católicos practicantes (el 18,7 % de la población total) y el número de personas que comulgan es de 1 065 036 (el 10,3 % de la población total). Cerca de la mitad de los matrimonios son católicos aunque se permiten los matrimonios entre personas del mismo sexo y el divorcio según establece el Código Civil portugués, a pesar de que el Derecho Canónico no prevé estas figuras. Existen veinte diócesis en Portugal, agrupadas en tres distritos eclesiásticos: Braga, Lisboa y Évora.

El protestantismo en Portugal tiene varias denominaciones y provienen mayoritariamente de cultos con inspiración evangélica neopentecostal (por ejemplo, las Asambleas de Dios en Portugal y la Iglesia Maná) o de inmigración brasileña, por ejemplo, la Iglesia Universal del Reino de Dios.

Los Testigos de Jehová cuentan con cerca de 50 000 fieles en Portugal, distribuidos en cerca de 650 congregaciones. La religión está presente en el país desde 1925 y fue prohibida oficialmente entre 1961 y 1974, período en el que operó en la clandestinidad. En diciembre de 1974, la Asociación de Testigos de Jehová fue reconocida legalmente y hoy en día tiene su sede en Alcabideche.

La comunidad judía en Portugal ha conseguido mantenerse hasta la actualidad, a pesar de la orden de expulsión de los judíos el 5 de diciembre de 1496 por decreto de Manuel I, lo que obligó a muchos a elegir entre las conversiones forzadas o la efectiva expulsión del país, o la cárcel y las consecuentes penas dictadas por la Inquisición portuguesa que, por este motivo, fue una de las más activas de Europa. La forma en que el culto se desarrolló en Belmonte es uno de los ejemplos de la perseverancia de los judíos como unidad en Portugal. En 1506, en Lisboa se produjo una masacre de judíos en la que perdieron la vida entre 2000 y 4000 personas y fue una de las más violentas de la época en Europa. Existen también minorías islámicas (15 000 personas) e hindúes que son, en su mayoría, descendientes de inmigrantes, así como focos puntuales de budistas, gnósticos y espiritistas.

 Medios de comunicación 
Portugal tiene una de las mayores tasas de uso de telefonía móvil en el mundo, pues el número de teléfonos móviles ha superado a la población total (en 2011 el número de teléfonos móviles era de 13 100 000). Esta red también tiene conexiones inalámbricas a Internet móvil y alcanza a todo el territorio. A finales del tercer trimestre de 2011 en Portugal había cerca de 2,6 millones de usuarios con acceso a internet de banda ancha móvil y cerca de 2,2 millones de usuarios de banda ancha fija.

La mayoría de los portugueses tiene acceso a la televisión por cable de pago. A finales del primer trimestre de 2008, los consumidores de servicios de TV por cable o satélite (DTH) eran el 36,2 % de los hogares. La penetración de este servicio es superior a la media en las regiones autónomas de Azores y Madeira.

Por iniciativa gubernamental, se constituyó la Radio y Televisión de Portugal (RTP) el 15 de diciembre de 1955. En 1975 la empresa se nacionalizó y se convirtió primero en la empresa pública Radiotelevisión Portuguesa y más tarde Radio y Televisión de Portugal. A finales de siglo, el Estado concedió permisos para la creación de dos emisoras de televisión: Sociedade Independente de Comunicação en 1992 y Televisão Independente en 1993. Actualmente, estos son los únicos cuatro canales con señal en abierto en Portugal pero existen además dos canales regionales: RTP Azores (1975) y RTP Madeira (1972). La Radio y Televisión de Portugal (RTP) tiene también tres emisoras de radio: Antena 1, Antena 2 y Antena 3. Además, existen tres emisoras privadas, de las cuales las más antiguas y conocidas son Rádio Renascença, Rádio Comercial y Rádio Clube Português.

El diario Açoriano Oriental se fundó el 18 de abril de 1835 y es considerado el más antiguo de Portugal y de los diez más antiguos del mundo. Con el paso del tiempo han ido surgiendo varios periódicos, de los que se pueden destacar O Século, Diário de Notícias y Jornal de Notícias. En Portugal, existen varias revistas en los kioscos sobre las más variadas temáticas. Sin embargo, las que más lectores tienen son las que tratan sobre la crónica social, como Nova Gente, Caras, Lux, VIP y Flash'', que también son las más vendidas.

Deporte 

El fútbol es el deporte más conocido y el más practicado en Portugal. Eusébio da Silva Ferreira es aún un gran símbolo de la historia del fútbol portugués, en la que también destacan otros nombres más recientes como Paulo Futre, Luís Figo, Vítor Baía, Rui Costa, João Vieira Pinto, Fernando Couto, Simão Sabrosa, Pedro Pauleta o Cristiano Ronaldo. Los principales clubes de Portugal son el Benfica, el FC Oporto, y el Sporting. Portugal es considerada, según la clasificación de la FIFA a día 1 de junio de 2017, la 8.ª mejor selección de fútbol. La selección lusa alcanzó un  puesto en el Mundial de fútbol de 1966 y un 4.º en el de 2006. A nivel europeo, cabe destacar su primer puesto en la Eurocopa 2016 disputada en Francia y su primer puesto en la Liga de las Naciones 2018-19 en donde fue el anfitrión.

Portugal también destaca en el hockey sobre patines pues posee quince campeonatos mundiales, veinte europeos y quince Copa de las Naciones de Montreux, entre otros. Asimismo, Portugal ha acogido una carrera del Gran Premio de Fórmula 1; el Gran Premio de Portugal, que se celebró entre 1958 y 1960 y nuevamente entre 1984 y 1996 en el circuito de Estoril. Actualmente, el circuito es sede del Gran Premio de Portugal del Campeonato del Mundo de Motociclismo.

Otras modalidades deportivas en las que el país sobresale a nivel internacional son, además del fútbol, el rugby, la vela, la hípica, el judo, el ciclismo, el esgrima, el atletismo y el tiro con arco. Portugal ha participado en todos los Juegos Olímpicos desde los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, y ha ganado cuatro medallas de oro en atletismo (Carlos Lópes, en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, Rosa Mota en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, Fernanda Ribeiro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y Nelson Évora en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008) y numerosas medallas de plata y bronce en otros deportes.

El gran dictador (The Great Dictator) es una película estadounidense de 1940 con guion, dirección y actuación de Charles Chaplin. Chaplin era el único cineasta en Hollywood que seguía realizando películas mudas cuando el sonido ya estaba plenamente implantado en el cine, y esta fue su primera película sonora.

La obra es una feroz y controvertida condena del nazismo, del fascismo, del antisemitismo y de las dictaduras en general. En el momento de su estreno, los Estados Unidos todavía no habían entrado en guerra con la Alemania nazi. Chaplin desempeña ambos papeles principales: el de un despiadado dictador nazi y el de un barbero judío perseguido.

El gran dictador fue popular entre el público, y fue la película de mayor éxito comercial de Chaplin. Los críticos modernos también la han elogiado como una película históricamente significativa y como una importante obra de sátira. También se ha señalado que el barbero judío guarda muchas similitudes con el personaje más famoso de Chaplin: el vagabundo Charlot. Aunque no se específica si se trata de él o no, generalmente se considera que esta película es la última de Charlot. El largometraje fue propuesto como candidato a cinco premios en la 13.ª edición de los Óscar, pero ninguno se llevó.

En su autobiografía de 1964, Chaplin declaró que no podría haber hecho la película si hubiera sido consciente de la magnitud de los horrores de los campos de concentración nazis en ese momento.

Se discute si ésta es la última película de Charlot; de ser así, sería la primera en la que habla, ya que en Tiempos modernos solo se le oye cantar.

Argumento 

Durante una batalla que tuvo lugar en los últimos meses de la Primera Guerra Mundial, un soldado judío del ejército de la nación de Tomania y barbero de profesión (Chaplin) salva la vida del oficial Schultz (Reginald Gardiner) ayudándolo a escapar en su avión, pero sufren un accidente y el avión se estrella. Ambos sobreviven, pero el soldado pierde la memoria. En ese momento, llegan unos médicos que anuncian a Schultz que la guerra ha terminado y Tomania ha perdido.

Veinte años después, y todavía amnésico, el soldado escapa del hospital en el que ha permanecido todo ese tiempo y regresa a su ciudad, donde abre de nuevo su antigua barbería ubicada en el gueto, ignorando que los tiempos han cambiado. El país es gobernado por el despiadado dictador Adenoid Hynkel (Chaplin), asistido por el Ministro del Interior Garbitsch (Henry Daniell) y el ministro de la Guerra Herring (Billy Gilbert). Se hace una brutal discriminación de los judíos y se planea en secreto exterminar a la gente de pelo negro. El símbolo del régimen de Hynkel es la «doble cruz» (paródica de la esvástica nazi), y Hynkel pronuncia sus discursos en un idioma macarrónico, imitación del idioma alemán.

El barbero Hojita inconsciente del ascenso de Hynkel al poder, se sorprende cuando las fuerzas de asalto pintan la palabra «judío» en las ventanas de su local. Una de los habitantes del gueto, la bella Hannah (Paulette Goddard) defiende al barbero cuando es acosado por los miembros de las fuerzas de seguridad. Ambos se enamoran, y deben sufrir los atropellos de la dictadura, aunque Schultz, que ahora ocupa un alto cargo en el gobierno de Hynkel, reconoce al barbero y ordena a las tropas que no molesten a los habitantes del gueto. Además, Hynkel ordena el cese de la persecución mientras intenta conseguir un préstamo de un banquero judío para financiar sus planes de dominación global.

Hynkel tiene planeado invadir Austerlich, el país vecino, y necesita el préstamo para financiar la invasión. Cuando el banquero se niega a dar el préstamo, Hynkel reanuda e intensifica la violencia contra los judíos. Schultz, protector de ellos, muestra su rechazo al pogromo, y Hynkel, considerándolo un traidor y un defensor de la democracia, lo manda a un campo de concentración. Schultz huye y se oculta en el gueto. Allí, con la ayuda del barbero, Hannah y los demás habitantes del gueto, busca cómo derrocar a Hynkel y su régimen. Las fuerzas de asalto toman el gueto, y el barbero y Schultz son enviados al campo de concentración.

Hynkel continúa con sus planes de invadir Austerlich, pero la intromisión de Benzino Napaloni (Jack Oakie), el dictador de Bacteria, lo obliga a invitarlo a hacerle una visita y ser diplomático con él, pero todo desemboca en una ridícula guerra de comida y pasteles entre los dos dictadores. Mientras, Hannah y los habitantes del gueto huyen a Austerlich, pero al poco se inicia la invasión desde Tomania y se encuentran de nuevo viviendo con el régimen de Hynkel.

El barbero y Schultz escapan del campo disfrazados con uniformes de Tomania. Los guardias fronterizos confunden al barbero con Hynkel, a quien se parece mucho. Mientras, Hynkel es confundido con el barbero y detenido por error por sus propias tropas. 

El barbero, confundido con Hynkel, es conducido a la capital de Austerlich para dar un discurso sobre el inicio de la conquista del mundo. Garbitsch, al presentar a «Hynkel» a la multitud, decreta la anexión de Austerlich por parte de Tomania, la anulación de la libertad de expresión y el sometimiento de los judíos. Sin embargo, el barbero hace un discurso conmovedor, en contra de las políticas antisemitas de Hynkel y declarando que Tomania y Austerlich se convertirán en naciones libres y democráticas. También hace una llamada a la humanidad en general instando a acabar con las dictaduras y a emplear la ciencia y el progreso para hacer un mundo mejor.

Hannah, en su casa, arrasada de nuevo por los invasores, oye el discurso del barbero en la radio, y se asombra cuando «Hynkel» se refiere directamente a ella:  Hannah dirige la mirada al cielo con esperanza, y sobre su rostro se cierra la pantalla.

Reparto 

 Charles Chaplin: el barbero judío/ el dictador de Tomania.
 Paulette Goddard: Hannah. 
 Jack Oakie: Benzino Napaloni, dictador de Bacteria.
 Reginald Gardiner: Schultz. 
 Henry Daniell: Garbitsch. 
 Billy Gilbert: Herring. 
 Maurice Moscovich: el Señor Jaeckel. 
 Emma Dunn: la Señora Jaeckel. 
 Bernard Gorcey: el Señor Mann.

Caricaturas cinematográficas 

Con los principales personajes políticos de la película, se apunta a personajes políticos históricos:

 Adenoid Hynkel: Adolf Hitler.
 Garbitsch: Joseph Goebbels.
 Herring: Hermann Göring.
 Benzino Napolini: Benito Mussolini.

Producción 

En su biografía de la cineasta de propaganda nazi Leni Riefenstahl, Jürgen Trimborn señala que Chaplin y el cineasta francés René Clair vieron juntos en una exposición en el Museo de Arte Moderno de Nueva York la película El triunfo de la voluntad, de Riefenstahl. El cineasta español Luis Buñuel decía que Clair estaba alarmado por la fuerza de la película, y avisaba de que había que impedir su proyección en el Occidente o el Occidente perdería la guerra. Chaplin, por su parte, se mofó de la película, y la tomó como inspiración para muchos rasgos de El gran dictador. Viendo la película de Riefenstahl varias veces, alcanzó a imitar ajustadamente los amaneramientos de Hitler. 

El discurso de Hynkel al comienzo de la película, pronunciado en un lenguaje sin sentido que suena a alemán, es una caricatura del estilo oratorio de Hitler, que Chaplin también estudió cuidadosamente viendo secuencias de noticias.

Chaplin quería hacer frente a la escalada de la violencia y la represión de los judíos por parte de los nazis a finales de los años 30. Supo del alcance de los hechos por sus amigos judíos europeos y por sus compañeros artistas. La naturaleza represiva del Tercer Reich y las tendencias militaristas eran bien conocidas en ese momento. La película de Ernst Lubitsch de 1942 Ser o no ser de tema similar, presentaba el personaje de un actor que se hacía pasar por Hitler. Chaplin dijo más tarde que él no habría hecho El gran dictador de haber conocido la magnitud de los crímenes de los nazis. Después de que se conociera el horror del Holocausto, los cineastas lucharon durante casi 20 años para encontrar el ángulo correcto y el tono para satirizar la era.

En el período de ascenso de Hitler y su partido nazi, Chaplin se estaba haciendo popular en el ámbito mundial. Fue acosado por la afición en un viaje de 1931 a Berlín, lo que molestó a los nazis. Resentidos por su estilo de comedia, publicaron en 1934 un libro titulado Juden Sehen Dich An (Los judíos te están viendo), en el que describían al comediante británico como «un repugnante acróbata judío» (aunque Chaplin no era judío). Ivor Montagu, amigo cercano de Chaplin, decía que había enviado al cómico una copia del libro y que siempre había creído que Chaplin se vengó haciendo El gran dictador.

En los años 30, a menudo se representaba a Hitler y a Chaplin con bigotes similares, y lo hacían dibujantes y actores. Chaplin aprovechó ese parecido para darle un respiro a su personaje de vagabundo.

Charles Chaplin Jr., en My Father, Charlie Chaplin (Mi padre: Charlie Chaplin), describió a su progenitor como un ser perseguido por las similitudes entre él y Hitler; nacieron ambos en abril de 1889 (Chaplin, cuatro días antes que Hitler), y, en su origen, ambos eran de clase baja. 

Escribió Chaplin hijo:

Chaplin preparó la historia a lo largo de 1938 y 1939, y comenzó a rodar en septiembre de ese último año, una semana después de estallar la Segunda Guerra Mundial. Terminó de rodar casi seis meses después. El documental televisivo del 2002 sobre la realización de la película, The Tramp and the Dictator, coproducido internacionalmente por 4 compañías (entre ellas, la BBC, Turner Classic Movies, y la Spiegel TV), presentó imágenes tomadas por el hermano de Chaplin, Sydney, de la producción de El gran dictador. Se veían los intentos iniciales de Chaplin de rodar el final de la película, antes de la caída de Francia.

Según The Tramp and the Dictator, Chaplin arregló enviar la película a Hitler, y un testigo presencial confirmó que él la vio. El arquitecto y amigo de Hitler Albert Speer negó que el dictador la hubiera visto. La respuesta de Hitler a la película nunca fue registrada, pero otra fuente afirma que vio la película dos veces.

Algunas de las señales en los escaparates del gueto de la película están escritas en esperanto, lengua que Hitler condenó como un complot judío para internacionalizar y destruir la cultura alemana, tal vez porque su fundador, L. L. Zamenhof, era judío polaco.

Recepción 

La película de Chaplin fue estrenada nueve meses después que la primera obra de Hollywood paródica de Hitler: el cortometraje You Nazty Spy!, de Los Tres Chiflados, que se estrenó en enero de 1940. 

El gran dictador fue bien recibida en los Estados Unidos en el momento de su estreno, y tuvo éxito entre el público estadounidense. También triunfó en el Reino Unido, donde atrajo a 9 millones de espectadores a las salas de cine, aun cuando Chaplin temiese de antemano que la audiencia del tiempo de guerra no quisiera una comedia sobre un dictador. Fue la segunda película de más éxito en los Estados Unidos en 1941.

La película El gran dictador fue prohibida en varios países latinoamericanos en los que había movimientos activos de simpatizantes nazis.

Mientras se hacía la película, el gobierno británico había anunciado que prohibiría su proyección en el Reino Unido, conforme a su política de apaciguamiento con respecto a la Alemania nazi.

Pero para cuando fue estrenada, el Reino Unido estaba en guerra con Alemania, por lo que fue acogida en buena parte por su obvio valor de propaganda. En 1941, el Prince of Wales Theatre de Londres ofreció su estreno en el Reino Unido. La película había sido prohibida en muchas partes de Europa, y, al parecer, el propietario de la sala, Alfred Esdaile, fue multado por su proyección.

Cuando fue estrenada en Francia en 1945, se convirtió en la película más popular del año, con 8 280 553 entradas vendidas. En Italia no pudo verse hasta 1946, y en España hubo que esperar a la muerte del dictador Franco para su estreno, produciéndose este finalmente en 1976.

El biógrafo de Chaplin Jeffrey Vance acaba su largo examen de esta obra en su libro Chaplin: Genius of the Cinema (Chaplin: genio del cine) afirmando su importancia entre las grandes sátiras logradas por el arte de la imagen en movimiento. Vance escribe:

Charlot y el barbero judío 

No hay consenso entre los críticos sobre la relación entre el personaje anterior de Chaplin, Charlot, y el barbero judío de la película, pero la tendencia es a ver al barbero como una variación de él. Truffaut señalaría más tarde que, al comienzo de la producción, Chaplin dijo que no interpretaría a Charlot en una película sonora, y que consideraba al barbero como un personaje completamente diferente. Turner Classic Movies dice que, años más tarde, Chaplin reconocería una conexión entre Charlot y el barbero. 

 En My Life (Mi vida), Chaplin escribía: 



En su reseña de la película, años después de su estreno, Roger Ebert escribe: 



Entre los críticos que ven al barbero como un personaje diferente del vagabundo se encuentra Stephen Weissman, cuyo libro Chaplin: A Life (Chaplin: su vida) presenta al cineasta 


El crítico del DVD Journal Mark Bourne afirma la posición declarada de Chaplin: 

 The Scarecrow Movie Guide también considera que el barbero es un personaje diferente.

Annette Insdorf, en su libro del 2003 Indelible Shadows: Film and the Holocaust (Las sombras indelebles: el cine y el Holocausto), escribe: 

 En su libro de 1998 The 50 Greatest Jewish Movies (Las 50 mejores películas judías), Kathryn Bernheimer escribe: 

Varios críticos de finales del  describen al pequeño vagabundo como convertido en el barbero judío. En Boom and Bust: American Cinema in the 1940s, Thomas Schatz escribe: 


En Hollywood in Crisis: Cinema and American Society, 1929–1939 (Hollywood en crisis: el cine y la sociedad estadounidense de 1929 a 1939), Colin Shindler escribe: 



En A Distant Technology: Science Fiction Film and the Machine Age (Una tecnología distante: el cine de ciencia ficción y la era de las máquinas), J. P. Telotte escribe:

Hay una disquisición de dos páginas sobre la relación entre el personajer del barbero y el del vagabundo en el libro de Eric L. Flom Chaplin in the Sound Era: An Analysis of the Seven Talkies (Chaplin en la era del sonoro: análisis de las siete películas). Acaba así:

Premios y candidaturas

Notas y referencias

(129) Antígona es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 5 de febrero de 1873.
Está nombrado por Antígona, un personaje de la mitología griega.

Características orbitales 
Antígona está situado a una distancia media de 2,869 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,475 ua. Tiene una inclinación orbital de 12,26° y una excentricidad de 0,2111. Emplea 1775 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Juan José Millás García o Juanjo Millás (Valencia, 31 de enero de 1946) es un escritor y periodista español. Su obra narrativa, traducida a más de una veintena de idiomas, ha sido reconocida con los más prestigiosos galardones literarios del ámbito hispano. Dentro de esta labor, es el inventor de un género nuevo: el articuento. Compagina su labor de narrador y columnista con la de conferenciante, director de talleres de escritura y colaborador en programas de radio.

Biografía 
Hijo del inventor valenciano Vicente Millás Mossi y de Cándida García, pasó en Valencia los primeros años de su vida. En 1952 se trasladó con su familia a Madrid, al barrio de la Prosperidad, donde ha residido la mayor parte de su vida. Fue alumno del colegio Claret y cursó sus estudios preuniversitarios en el instituto Ramiro de Maeztu. Asistía a clase en horario nocturno, mientras por el día trabajaba en una caja de ahorros.

Ya en la universidad, se inscribió en la carrera de Filosofía y Letras, en la rama de Filosofía Pura, pero abandonó en el tercer curso. Entró a trabajar en la aerolínea Iberia, primero en un puesto administrativo y después en el gabinete de comunicación. Simultáneamente, empezó a colaborar en la prensa. Ante el éxito cosechado, decidió dedicarse por entero a la literatura.

En 1987 se casó en segundas nupcias con la psicóloga Isabel Menéndez Álvarez, con quien tuvo a su segundo hijo. A principios de la década de 1990 empezó a colaborar en el diario El País y en otros medios de comunicación.

Trayectoria 
A su avidez lectora infantil le siguió su vocación por la escritura. En 1975 publicó su primera novela, Cerbero son las sombras, con la que ganó el premio Sésamo. Se trata de una larga carta al padre que rememora dolorosa y compasivamente su vida. Gracias a un entusiasta miembro del jurado, Juan García Hortelano, pudo publicar después Visión del ahogado (1977) y El jardín vacío (1981) en la editorial Alfaguara. Pero su trabajo empezó a ganar popularidad con Papel mojado (1983), un encargo de Anaya, cuya división Infantil y Juvenil logró que fuera incluida entre las lecturas recomendadas para el currículo de educación secundaria.   En 1990 empezó a colaborar en el diario El País. Sus columnas ya mostraban una constante preocupación por el lenguaje, la búsqueda de sentido y la defensa de la persona frente a los poderes y los mercados.

También es reseñable su vertiente como comunicador radiofónico. En el programa La ventana de la Cadena SER coordinaba una sección en la que animaba a los oyentes a enviar pequeños relatos sobre palabras del diccionario; debido a la nutrida participación, fue construyendo un glosario. En la actualidad, colabora en el programa dirigido por Javier del Pino A vivir que son dos días.

En su vasta obra, de introspección psicológica en su mayoría, y traducida a más de veinte idiomas, cualquier hecho cotidiano se puede convertir en un suceso fantástico. Para enmarcar este tipo de narración creó un género literario personal, el de los articuentos: en estas pequeñas historias, que el mismo autor define como «crónicas del surrealismo cotidiano dosificadas en perlas», un episodio cotidiano banal se transforma en una especie de grieta por la que escapa el concepto mismo de eso que llamamos realidad.

En su novela Laura y Julio plasmó sus principales obsesiones: el problema de la identidad, la simetría, la soledad próspera, los otros espacios habitables dentro del propio espacio, el amor, la fidelidad y los celos.

Millás ha recibido numerosos reconocimientos y premios, entre los que se encuentran algunos de los más importantes de España, como el Nadal, el Planeta y el Nacional de Narrativa, los dos últimos por su novela autobiográfica El mundo; este libro de memorias de infancia, casi de adolescencia, cuenta la historia de un muchacho que vive en una calle y cuyo sueño es escapar de ella.

Obra 
El listado que sigue recoge los datos bibliográficos de la obra de Juan José Millás agrupada según cuatro categorías. Dentro de cada de ellas, por orden cronológico se detalla para cada libro la primera edición registrada la Agencia del ISBN en España.

Novelas 
 Cerbero son las sombras (1975). Barcelona: Punto de Lectura. 
 Visión del ahogado (1977). Barcelona: Destino. 
 El jardín vacío (1981). Madrid: Lega. 
 Papel mojado (1983). Madrid: Anaya. 
 Letra muerta (1984). Barcelona: Destino. 
 El desorden de tu nombre (1987). Barcelona: Círculo de Lectores. 
 La soledad era esto (1990). Barcelona: Círculo de Lectores. 
 Volver a casa (1990). Barcelona: Destino. 
 Tonto, muerto, bastardo e invisible (1995). Barcelona: Alfaguara.	
 El orden alfabético (1998). Barcelona: Alfaguara. 
 No mires debajo de la cama (1999). Barcelona: Alfaguara. 
 Dos mujeres en Praga (2002). Barcelona: Espasa Libros. 
 Laura y Julio (2006). Barcelona: Seix Barral. 
 El mundo (2007). Barcelona: Planeta. 
 Lo que sé de los hombrecillos (2010). Barcelona: Seix Barral. 
 La mujer loca (2014). Barcelona: Seix Barral. 
 Desde la sombra (2016). Barcelona: Seix Barral.  
 Mi verdadera historia (2017). Barcelona: Seix Barral. 
 Que nadie duerma (2018). Barcelona: Alfaguara. 
 La vida a ratos (2019). Barcelona: Alfaguara. 
 Solo humo (2023). Barcelona: Alfaguara

Recopilaciones de relatos 
 «Primavera de luto» y otros cuentos (1992). Barcelona: Destino. 
 «Ella imagina» y otras obsesiones de Vicente Holgado (1994). Barcelona: Alfaguara. 
 Cuentos a la intemperie (1997). Madrid: Acento.  
 «La viuda incompetente» y otros cuentos (1998). Barcelona: Plaza & Janés.	 
 Cuentos (2001). Barcelona: Debolsillo. 
 Números pares, impares e idiotas (2001). Barcelona: Alba. . Ilustrado por Forges.
 Articuentos (2002). Barcelona: Alba. 
 Relatos de ida y vuelta (2002). Sevilla: Consejería de Fomento. 
 Cuentos de adúlteros desorientados (2003). Barcelona: Lumen. 
 La ciudad (2005). Madrid: H Kliczkowski. 
 Los objetos nos llaman (2008). Barcelona: Seix Barral. 
 Articuentos completos (2011). Barcelona: Seix Barral. 
 Infieles y adulterados (2014). Madrid: Nórdica. 
 Una vocación imposible. Cuentos completos (2019). Barcelona: Seix Barral.

Artículos 
 Algo que te concierne (1995). Barcelona: Aguilar. 
 Cuerpo y prótesis (2000). Barcelona: Aguilar. 
 Todo son preguntas (2005). Barcelona: Península.  
 El ojo de la cerradura (2006). Barcelona: Península. 
 Sombras sobre sombras (2007). Barcelona: Península.

No ficción 
 Hay algo que no es como me dicen: el caso de Nevenka Fernández contra la realidad (2004). Barcelona: Aguilar. 
 María y Mercedes: dos relatos sobre el trabajo y la vida familiar (2005). Barcelona: Península. 
 Un mapa de la realidad: antología de textos de la enciclopedia Espasa (2005). Barcelona: Espasa Libros. 
 Vidas al límite (2012). Barcelona: Seix Barral. 
 con Juan Luis Arsuaga: La vida contada por un sapiens a un neandertal (2020). Barcelona: Alfaguara. 
 con Juan Luis Arsuaga: La muerte contada por un sapiens a un neandertal (2022). Barcelona: Alfaguara.

Premios y honores 
Su labor como escritor y comunicador ha sido reconocida por numerosos galardones:
 1974: Premio Sésamo de novela por Cerbero son las sombras 
 1990: Premio Nadal de novela, de Ediciones Destino, por La soledad era esto
 1999: Premio de Periodismo Mariano de Cavia, del grupo editorial Prensa Española , por «Lo real»
 2000: Premio Periodístico de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez
 2002: Premio Primavera de Novela, concedido por la editorial Espasa y Ámbito Cultural, por Dos mujeres en Praga 
 2002: Premio Nacional de Periodismo Miguel Delibes, de la Asociación de la Prensa de Valladolid, por el artículo «Errores»
 2005: Premio de Periodismo Francisco Cerecedo, de la Asociación de Periodistas Europeos
 2007: Premio Planeta de Novela, de la editorial homónima, por El mundo
 2008: Premio Nacional de Narrativa, del Ministerio de Cultura y Deporte de España, por El mundo
 2009: Premio Don Quijote de Periodismo, patrocinado por el Gobierno de Castilla-La Mancha, por su artículo «Un adverbio se le ocurre a cualquiera»
 2010: Premio Internacional de Periodismo Manuel Vázquez Montalbán en la categoría de Periodismo Cultural y Político
Asimismo, en 2006 fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Turín, y al año siguiente, por la Universidad de Oviedo.

Milton Caniff es un dibujante estadounidense, nacido en Hillsboro, Ohio, en 1907 y fallecido en Nueva York el 3 de abril de 1988.

Biografía

Infancia y juventud 
Hijo de un impresor, éste solía llevar desde pequeño a su hijo a la redacción. A los nueve años se traslada con sus padres a California y se instalan muy cerca de Hollywood; incluso llegó a hacer de extra de cine. A partir de 1922 publicó sus primeras ilustraciones y conocería en 1925 a Noel Sickles (conocido sobre todo por "Scorchy Smith", dibujante que le influiría más tarde), cuando estudiaba en la Universidad de Ohio para sacarse el título de Bellas artes.

Carrera profesional 
Durante la Gran Depresión Caniff y Sickles abrieron una agencia artística en Columbus, pero que no llegó a cuajar y tuvieron que cerrar. Entonces tuvo que emigrar a Nueva York en 1932. En una campaña electoral llegó a dibujar los retratos de treinta y cinco candidatos, aunque solo se llegaría a publicar el de Franklin D. Roosevelt. 

Se lanzó al dibujo humorístico, creando "Puffy the pig" y "The Gay Thirties", pero no fue hasta 1933 cuando creó su primer trabajo famoso, "Dickie Dare". El protagonista es un chaval de doce años al que le apasiona la lectura, y con una desbordante imaginación. Así, junto a su perrito Wags, se mezcla en las aventuras que descubre en sus lecturas. Un año más tarde fue contratado por el Chicago Tribune y lanzará la que será, sin duda, su serie más famosa y una lectura imprescindible: "Terry y los Piratas". La serie debe su nombre a que su protagonista, Terry Lee, acompañado de su inseparable amigo, Pat Ryan, son raptados, en un viaje por la costa china, por unos piratas comandados por una de las villanas más conocidas de la serie, la Dama Dragón. La serie tuvo un gran éxito, y esto llevó a que en 1942 el Camp Newspaper Service, especializada en publicaciones militares, le encargara la realización de una serie para elevar la moral de las tropas militares en la II Guerra Mundial. Caniff respondió realizando unas tiras protagonizadas por la rubia Bulma, que ya aparecía en la serie de Terry antes comentada.	 

Sin embargo el Tribune News Syndicate, que era el propietario de “Terry y los piratas”, no vio con buenos ojos esta adaptación. Como consecuencia, Caniff creó una serie nueva “Male Call”, que debutó en 1943. Entre las chicas que salían en la serie destacó Miss Lace y se publicó hasta 1946. En enero de 1947 creó a “Steve Canyon”, protagonizado por un as de la aviación norteamericana que, una vez desmovilizado, funda una compañía de aviación, “Horizons Unlimited”. Canyon acepta las misiones más arriesgadas y pelea contra los más sanguinarios individuos, transcurriendo sus aventuras sobre todo en los países del Sudeste Asiático o el Oriente Medio. El logotipo de la serie fue creado por su amigo Sickles, que ya había colobarado con él en Terry.

Valoración e influencia 
Caniff fue apodado como “el Rembrandt de los cómics”, por su maestría técnica. Era un maestro del blanco y negro y sus juegos de sombras y luces han influido a muchos autores. En otros países, como España, su obra no creó escuela hasta muchos años más tarde, prefiriéndose en la posguerra como referentes a Flash Gordon, Jorge y Fernando y The Phantom.

Aunque en sus primeros trabajos (Puffy the pig, The Gay Thirteies, Dickie Dare) no mostrase el refinamiento que obtendría después, es en “Terry y los piratas” donde se aprecia una notable evolución. En las primeras tiras y páginas dominicales todavía se aprecia la herencia humorística, pero pronto su trazo se vuelve más realista y detallista. Es de destacar también su plasmación de la figura femenina, con unas mujeres impresionantes, dignas de las “pin-up”. En “Male Call” se permitió una mayor libertad gráfica que en Terry, y puso un empeño especial en su realización. En “Steve Canyon” vemos un Caniff completamente maduro, y es la serie que realizó hasta su muerte, en 1988.

Caniff adoptó muchos recursos del nuevo lenguaje del cine el plano americano e imitaciones del plano-secuencia, pero, lo que es más importante, sustituyó definitivamente lo episódico por la serie de continuidad, siendo el reto del suspense al final de tira o página fundamental para mantener el clímax. Y llevó esta lógica al extremo: las tiras diarias se conectaban entre sí y con el dominical, pero además la serie se podía leer solo con las páginas dominicales, o también solo con las diarias: una proeza mandato de su editorial syndicate. De tal modo, el instinto de repetición característico de la primera época (podríamos decir fordista) se vio sustituido por la continuidad narrativa como nueva política cuyo objetivo final no era otro que fidelizar lectores. Y es que Caniff se vio siempre como un trabajador cuya labor principal era ayudar a vender ejemplares de los periódicos donde se publicaban sus tiras.

Obra 
 Terry y los piratas (1934 - 1946) 
 Male Call (Llamada al macho; 11 de octubre de 1942 - 3 de marzo de 1946)
 Steve Canyon (13 de enero de 1947 - ¿?). (La continuó hasta poco antes de su muerte).

El año 46 a. C. fue el último año del calendario romano prejuliano. En aquella época fue conocido como el Año del consulado de César y Lépido (o menos frecuentemente, año 708 Ab urbe condita). La denominación 46 a. C. para este año se ha usado desde principios del período medieval, cuando la era del señor A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar los años. 

Este año tuvo 445 días debido a los errores que se habían acumulado en el calendario prejuliano, y fue por lo tanto apodado annus confusionis ("año de confusión"). El calendario juliano se introdujo este año, aunque no tuvo efectos sino a partir del año 45 a. C.

Para ajustar las fechas se agregaron dos meses Merkedinus, entre noviembre y diciembre, uno de 33 días y otro de 34, además del mes intercalado en febrero. También se hizo coincidir el 31 de diciembre con el solsticio de invierno de ese año para empezar el calendario desde un punto relevante.

Acontecimientos 
 6 de abril: en la Batalla de Tapso las tropas pompeyanas comandadas por Metelo Escipión y Marco Porcio Catón son vencidas por los cesarianos de Julio César.
 Julio César, crea el calendario juliano. Este año se hizo un ajuste y tuvo 445 días.
 Hispania Citerior, Quinto Fabio Máximo y en la Hispania Ulterior, Quinto Pedio.
 Julio César vuelve a ser cónsul de Roma por 3.ª vez
 Julio César triunfa sobre África

Nacimientos 
José de Arimatea

Fallecimientos 
 Catón el Joven
 Vercingétorix

Thomas Mann (Lübeck, 6 de junio de 1875-Zúrich, 12 de agosto de 1955) fue un escritor alemán, uno de los más importantes de su generación. Es recordado por el profundo análisis crítico que desarrolló en torno al alma europea y alemana en la primera mitad del , para lo que tomó como referencias principales la Biblia y las ideas de Goethe, Freud, Nietzsche y Schopenhauer. 

Sus ensayos e ideas sobre temas políticos, sociales y culturales recibieron una amplia atención. Si bien inicialmente era escéptico respecto de la democracia occidental, se convirtió en un acérrimo defensor de la República de Weimar a principios de la década 1920. Durante el período nacionalsocialista emigró a Suiza y en 1938 hacia los Estados Unidos, donde adquirió la ciudadanía de dicho país en 1944. Desde 1952 hasta su muerte, residió en Suiza.

A pesar de que su obra más conocida sea la novela La montaña mágica, Thomas Mann recibió el Premio Nobel de Literatura en 1929 «principalmente por su gran novela, Los Buddenbrook, que ha merecido un reconocimiento cada vez más firme como una de las obras clásicas de la literatura contemporánea».

Biografía

Infancia y juventud (1875-1894) 
Paul Thomas Mann nació el 6 de junio de 1875 en una acaudalada familia de Lübeck, entonces un Estado federado del recientemente creado Imperio alemán. Thomas Johann Heinrich Mann, su padre, era el propietario de una compañía dedicada al comercio de cereales que llegaría a ser senador del Estado y se había casado con Julia Da Silva-Bruhns, nacida en Brasil y de educación católica, que procedía de una familia de comerciantes germano-brasileños. La pareja tuvo cinco hijos: el mayor, nacido en 1871, fue el también famoso novelista Heinrich Mann y, después de Thomas, otros tres, Julia (1877-1927), Carla (1881-1910) y Viktor (1890-1949).Mann fue bautizado el 11 de junio en la iglesia de Santa María, templo luterano a cuya reconstrucción contribuyó tras la Segunda Guerra Mundial. Como era norma en las clases altas no acudió a la escuela primaria sino que recibió educación privada. En 1882, ingresó en un liceo en el que debía realizar seis cursos, aunque no era buen estudiante y debió repetir un año. Después pasó en 1889 al Katharineum, un prestigioso instituto de bachillerato en el que, destinado como estaba al comercio, no recibió la educación clásica en humanidades sino el Realgymnasium, una enseñanza en lenguas modernas más adaptada al uso práctico. 

Con un rendimiento académico bastante pobre, pocas de las referencias culturales de Mann proceden de su etapa escolar, quizá con la excepción de sus conocimientos de latín. En particular, su aprendizaje literario y artístico fue esencialmente autodidacta siguiendo en estos años los pasos de Heinrich, su hermano mayor. Schiller, Heine, Nietzsche, Hermann Bahr y Paul Bourget fueron sus primeras lecturas independientes. También se sintió fascinado, aunque no debido a la influencia de Heinrich, por la música de Wagner, afición que atribuiría posteriormente a muchos de sus personajes.

De sus años en el Katharineum proceden los primeros datos conocidos sobre la vida amorosa del joven Mann. Para estos aspectos más personales de su biografía la información disponible proviene principalmente de sus memorias (Relato de mi vida, 1930), de sus diarios (aunque en 1896 quemó los correspondientes a su adolescencia dejó muchas referencias en años posteriores) y de la gran cantidad de correspondencia que se conserva, tanto suya propia como la de otros, para este periodo sobre todo la mantenida entre su hermano Heinrich y sus amigos comunes. Además, y esto es muy característico de su concepción de la literatura, existen gran cantidad de alusiones autobiográficas, frecuentemente inequívocas, dispersas en toda su obra. 

Probablemente en el invierno de 1889, se sintió atraído por su compañero Armin Martens, a quien inmortalizó como Hans Hansen en su novela de 1903 Tonio Kröger. Muchos años después, en 1955, en una carta dirigida a otro alumno del Katharineum, definió a Armin como «su primer amor» y le reveló que al confesar a este sus sentimientos «no supo qué hacer» con ellos. Al año siguiente, conoció a Williram Timple, en cuya casa se alojaría un tiempo antes de su marcha a Múnich y con quien no llegaría nunca a sincerarse como hizo con Armin. Willri aparece en La montaña mágica «sublimado» como Pribislav Hippe, un compañero de clase de Hans Castorp; el hilo conductor de este personaje es el préstamo de un lápiz, préstamo que se acompaña de connotaciones amorosas: en 1953, paseando por Lübeck, Thomas Mann aún rememoraba a William Timple y a su lápiz, que había existido realmente. Williram, Armin y Thomas asistían por entonces a unas clases de baile y, si hacemos caso a la ficción, en ellas una muchacha, Magdalena Brehmer (Magdalena Vermehren en Tonio Kröger), se enamoró de Thomas, sin que haya indicios de que aquello llevara a ningún tipo de relación entre ambos.

Ya en su juventud, Mann escribía con propósitos serios, pero en estos años no se consideraba a sí mismo un narrador sino un «poeta lírico-dramático». Componía poesía al estilo de Heine, Schiller o Theodor Storm, además de algunas obras de teatro a las que Mann aludiría posteriormente siempre de forma despectiva y que acabó destruyendo, por lo que se conservan pocos textos suyos de juventud. En 1893, editó con su amigo Otto Grautoff una revista llamada Der Frühlingssturm (Tormenta de primavera) de la que se conserva un número que contiene un ensayo sobre Heine, algunas poesías y un relato titulado «Visión». Mann afirmó más tarde que estos primeros intentos con el género narrativo se inspiraban en el grupo de los simbolistas vieneses encabezado por Hermann Bahr. 

A los cincuenta y un años de edad, el 13 de octubre de 1891, murió su padre tras dejar en su testamento dispuesta la liquidación de la empresa y, unos meses después, su madre se mudó con los tres hijos pequeños a Múnich. En cuanto pudo disponer de ella, la herencia paterna le proporcionó una renta mensual de entre 160 y 180 marcos, cantidad que en la época permitía por sí sola vivir con holgura, hasta que la guerra y la posterior hiperinflación de 1923 hicieron que perdiera todo su valor.


Tras terminar sus estudios en el Katharineum, sin haber obtenido el título de bachiller, se reunió a finales de marzo de 1894 con su familia en Múnich, al principio en casa de su madre y después en sucesivos domicilios propios, siempre en el barrio bohemio de Schwabing. En octubre de ese mismo año ya consiguió publicar en la revista Die Gesellschaft una novela corta, La caída. También acudió como oyente durante dos semestres a la Universidad Técnica de Múnich donde recibió clases de economía, mitología, estética, historia y literatura, hasta que, en julio de 1895 y en compañía de su hermano Heinrich, hizo su primer viaje a Italia, donde permaneció hasta octubre visitando Palestrina y Roma. En agosto también comenzó su colaboración para la revista nacionalista y conservadora Das Zwanzigste Jahrhundert, en la que durante algo más de un año publicó ocho artículos, casi todos reseñas. Tras ver rechazadas varias publicaciones finalmente la revista Simplicissimus le aceptó La voluntad de ser feliz, relato escrito en diciembre de 1895 al que siguió un año después El pequeño señor Friedemann, la obra que le permitió comenzar a hacerse realmente un nombre como escritor.

Entre octubre de 1896 y abril de 1898 viajó de nuevo por Italia en compañía de Heinrich. En esta ocasión visitaron Venecia y Nápoles para regresar nuevamente a Palestrina y Roma, donde en octubre de 1897, en el apartamento de Heinrich en la Via Torre Argentina 34, comenzó la redacción de su primera gran obra, la novela Los Buddenbrook. Al volver de Italia Mann comenzó a trabajar, hasta enero de 1900, en la revista Simplicissimus y realizó un breve servicio militar a la vez que seguía puliendo el manuscrito de Los Budenbrook, que entregó para su publicación a finales de 1900, aunque no se imprimió hasta octubre de 1901. A estos años corresponden sus lecturas de Schopenhauer, autor al que seguramente llegó por intermedio de Nietzsche, y que tuvo gran influencia tanto en esta su primera gran novela como en el resto de su obra. Algunas otras obras suyas de finales de siglo (poemas, dramas, novelas cortas y ensayos) no se han conservado porque posteriormente las consideró de poco valor y destruyó. 

Entre 1900 y 1903 mantuvo una intensa amistad de connotaciones homoeróticas con el pintor y violinista Paul Ehrenberg. Mann reflejó su relación con Ehrenberg en muchos de sus libros, sobre todo en Doctor Faustus, obra que escribió en los años 1940, pero cuyos apuntes preliminares datan de 1901; en ella el personaje de Rudi Schwerdtfeger es el alter ego de Ehrenberg. A través de sus cartas y diarios también se tiene noticia de una joven muniquesa a la que trató en los meses previos a su primer viaje a Italia, y de Mary Smith, una turista inglesa a la que conoció durante el mes que pasó en Florencia en 1901. En ambos casos la descripción de Mann hace pensar en un cortejo serio con fines matrimoniales.

A finales de 1903 o principios de 1904 conoció a Katia Pringsheim, hija de una prominente familia de intelectuales y artistas de origen judío cuyo padre, Alfred Pringsheim, era un famoso matemático, estudios que ella misma cursó de forma un tanto excepcional en la época. Se comprometieron el 4 de octubre de 1904 y la boda tuvo lugar el 11 de febrero de 1905; ceremonia que no pudo celebrarse por la iglesia ya que el padre de Katia se oponía a una boda protestante y ella misma no profesaba religión alguna. Los Mann tuvieron seis hijos: Erika (1905-1969), Klaus (1906-1949), Golo (1909-1994), Monika (1910-1992), Elisabeth (1918-2002) y Michael (1919-1977), todos los cuales llegarían a adquirir mayor o menor relevancia por derecho propio. Mann utilizó como materia literaria en la novela Alteza Real su noviazgo y boda con Katia (Imma Spoelmann) y hasta llegó a reproducir alguna de las cartas que intercambiaron, pero a causa de sus nuevas relaciones familiares estas alusiones autobiográficas empezaron a causarle problemas, en un momento en que además tuvo que retrasar la publicación de Sangre de Welsungos cuando se interpretaron como antisemitas algunos de sus pasajes. 

El 30 de julio de 1910 la hermana de Mann, Carla, se suicidó en la casa familiar de Polling (Weilheim) adonde su madre se había mudado en 1906. Carla, una actriz sin demasiado éxito, estaba a punto de casarse cuando fue víctima del chantaje de un antiguo amante y acabó con su vida al no encontrar apoyo en su futuro marido. La reacción de Thomas, que reprochó a Carla no haber buscado refugio en la familia, fue una de las causas del inicio del distanciamiento con su hermano Heinrich. 

Durante los años previos a la Primera Guerra Mundial la fama y el prestigio de Mann no dejaron de crecer a la vez que su posición social: construyó en 1908 una gran casa de veraneo en Bad Tölz y una mansión familiar en Múnich a la que se mudaron en enero de 1914. Pero a la vez son también años de inseguridad literaria en los que inició muchos proyectos que no llegó a culminar, algunos definitivamente abandonados, como una obra sobre Federico el Grande y la novela social Maya. Quizá la única gran obra de esta época sea La muerte en Venecia, en la que el famoso escritor Gustav von Aschenbach no es otro que el mismo Thomas Mann: incluso le atribuye la autoría de sus obras inacabadas y la paternidad de algunos personajes de Los Buddenbrook. El episodio proviene de una visita que Mann realizó a Venecia en 1911, cuando también se alojó en el Grand Hôtel des Bains del Lido y tuvo ocasión de admirar a un joven polaco, identificado en 1965 como el barón Wladyslav Moes, Tadzio en la novela.

La Primera Guerra Mundial (1914-1918) 

Al estallar la Primera Guerra Mundial Mann adoptó una postura decididamente nacionalista y se sumó al entusiasmo beligerante mayoritario hasta el punto de que en 1917 invirtió en bonos de guerra alemanes, que después perderían todo su valor, los ingresos conseguidos por la venta de su casa de Bad Tölz. Asimismo apoyó el esfuerzo bélico con varios ensayos, entre ellos Reflexiones durante la guerra (1914), Cartas desde el frente (1914), Federico y la gran coalición (1915) y sobre todo Consideraciones de un apolítico (1915-1918). 

Las Consideraciones estaban pensadas inicialmente como un simple artículo, pero en 1915 Heinrich Mann publicó su obra Zola, donde se oponía decididamente al militarismo alemán y atacaba frontalmente las tesis de su hermano, lo que hizo que este ampliara su ensayo hasta las dimensiones de un gran libro. Estas diferencias provocaron la ruptura total entre ambos y solo se reconciliaron cuando en 1922 Heinrich contrajo una enfermedad que puso en grave peligro su vida.

La República de Weimar (1919-1932) 

Aunque Mann, como intelectual, siempre se implicó en todo tipo de asuntos públicos, la evolución de sus ideas políticas no siguió nunca unas líneas demasiado coherentes. Inclinado en principio, por temperamento y también bajo la influencia de Katia, a partidos nacionalistas moderados representantes de una burguesía liberal al estilo del DVP de Gustav Stresemann, osciló entre citar con cierta aprobación a autores como Oswald Spengler o incluso Houston Stewart Chamberlain y Dietrich Eckart, y mantener una postura ambivalente tanto frente a la Revolución rusa como a la República Soviética de Baviera, cuya breve existencia experimentó personalmente. En todo caso, el final de la guerra y su resultado le llevaron a convertirse en un destacado defensor de la República de Weimar: no solo hizo constar su respeto por líderes socialdemócratas como Philipp Scheidemann y sobre todo Friedrich Ebert, a quien conocía y frecuentaba, sino que no dudó en firmar manifiestos de apoyo o incluso aceptar cargos, como el de miembro del Consejo Censor Cinematográfico, y más tarde de la Academia de las Artes de Prusia, cuya sección de literatura contribuyó a fundar. Particularmente importante, y en abierto contraste con muchos intelectuales de tendencias inicialmente conservadoras y nacionalistas como las suyas, fue su temprana oposición frontal al nazismo. En 1921, cuando el movimiento estaba todavía en formación, ya lo calificó de «disparate con esvástica» y, posteriormente, a pesar de que él mismo utilizaba en sus escritos los estereotipos raciales extendidos en la época, definió como una infamia el antisemitismo radical del que hicieron bandera los nazis en su ascenso al poder.  

El final de la guerra le permitió continuar sus proyectos literarios interrumpidos, y así retomó en 1919 la escritura de La montaña mágica, que había comenzado en 1913 y publicó en 1924 con un enorme éxito inmediato. En la década de 1920 su fama ya era mundial (lo que le proporcionó importantes ingresos adicionales en dólares durante la hiperinflación de 1922-1923) y no cesó de recibir honores y reconocimientos, que culminaron en 1929 con la concesión del Premio Nobel de Literatura.

En la atmósfera de mayor libertad de los años de Weimar, Mann se pronunció públicamente con mayor asiduidad sobre temas relacionados con la homosexualidad, y llegó a firmar una petición al Reichstag para que se revocara su penalización. Plasmó su postura sobre todo en reseñas y comentarios a obras de autores como Paul Verlaine, Walt Whitman, André Gide o August von Platen, aunque siempre sin hacer patentes sus preferencias personales, algo sobre lo que siempre evitó que trascendiera cualquier discusión pública. En agosto de 1927, en Kempen (isla de Sylt), conoció a Klaus Heuser, un joven por el que se sintió atraído y que pasó a formar parte de su «galería», aunque años después Heuser afirmó que Mann había malinterpretado sus muestras de amabilidad. En cualquier caso, repasó las notas sobre el episodio para incorporar el material en José y sus hermanos, tetralogía que empezó a escribir en 1926. 

También en el verano de 1927, se suicidó Julia, la hermana que le quedaba a Mann y a la que se encontraba muy unido. Se había casado en 1900 con un banquero, pero el matrimonio resultó un fracaso, tenía problemas de adicción a la morfina y finalmente terminó ahorcándose.

Cuando a partir de 1929 y la Gran Depresión el movimiento nazi comenzó a aspirar seriamente al poder, Mann no dejó de exponer en público su oposición frontal. El 17 de febrero de 1930 pronunció en Berlín su «Discurso alemán», en un acto al que acudieron Arnolt Bronnen, Ernst Jünger y su hermano Friedrich para provocar debate, al tiempo que Goebbels daba orden de acudir a una veintena de miembros trajeados de la SA con instrucciones de prestar apoyo en el previsible tumulto. En 1932, a pesar de considerarlo una figura trasnochada, no dudó en apoyar la candidatura de Hindenburg a la presidencia frente a Hitler.

Exilio en Suiza y los Estados Unidos (1933-1938) 

El 11 de febrero de 1933, pocos días después de que el 30 de enero Hitler recibiera el nombramiento de canciller, Mann inició una gira por Ámsterdam, Bruselas y París impartiendo su conferencia «Pasión y grandeza de Richard Wagner», que prolongó con unas vacaciones en Suiza. Aunque inicialmente no percibió demasiado peligro, las noticias de los excesos que empezaban a cometerse en Alemania le hicieron retrasar su regreso y, tras una breve estancia en el sur de Francia, donde después de unas semanas en Bandol pasó el verano en Sanary-sur-Mer, se instaló en Küsnacht, a orillas del lago de Zúrich, su residencia hasta 1938.

El acoso se fue incrementando progresivamente: el 16 de abril de 1933 un grupo de figuras de la cultura (entre ellos Richard Strauss, Hans Pfitzner, Hans Knappertsbusch, Siegmund von Hausegger y Olaf Gulbransson) firmaron en su contra el manifiesto «Protesta de la ciudad de Múnich, hogar de Richard Wagner». Sus automóviles fueron confiscados (para uso de la SA) y también el 15 de agosto la casa de Múnich (en 1937 se puso a disposición de la organización Lebensborn y terminó destruida por los bombardeos aliados). Aunque Mann intentó recurrir, parece que el mismo Reinhard Heydrich se tomó especial interés en su caso hasta que en diciembre de 1936 terminó retirándole oficialmente la ciudadanía alemana, si bien poco antes, el 19 de noviembre, Mann ya había conseguido el pasaporte checoslovaco. 

A pesar de todo, y de la insistencia tanto de Katia, como de Klaus, Erika y Golo; Mann se resistió durante mucho tiempo a hacer una denuncia explícita del nuevo régimen nazi. Tenía esperanzas de recuperar algunas de sus propiedades y tampoco quería que se prohibiera su obra en Alemania. Su editorial, la famosa Samuel Fischer, también lo presionaba porque se vería seriamente perjudicada, aunque finalmente, siendo además una empresa «judía» desde el punto de vista nazi, se vio obligada a transferir a Viena la edición de los autores no permitidos, como Stefan Zweig y el propio Thomas Mann, que terminó publicando en el Neue Zürcher Zeitung una condena sin matices el 3 de febrero de 1936. Así, los dos primeros volúmenes de José y sus hermanos, Las historias de Jacob y El joven José, todavía se pudieron publicar en Alemania en 1933 y 1934; mientras que el tercero, José en Egipto, apareció en Viena en 1936 y el último, José el proveedor, tuvo que esperar hasta 1943. Paralelamente, su obra también acabó siendo retirada de bibliotecas y librerías de la Italia fascista en 1938.

El 19 de noviembre de 1936 Mann adquirió la nacionalidad checoslovaca y, durante 1937 y 1938, realizó frecuentes viajes impartiendo conferencias, entre ellos tres a los Estados Unidos, adonde se trasladó en septiembre de 1938 tras obtener un puesto académico en la Universidad de Princeton. En esta época centró su actividad literaria, además de en la última parte de la tetralogía de José, en la novela Carlota en Weimar, mientras continuaba con su activismo político: editó la revista antifascista Mass und Wert (Medida y valor) y escribió ensayos de oposición al nazismo como «Esta paz», contra los acuerdos de Múnich, y contra el mismo Adolf Hitler. En este último («Hermano Hitler») es donde aparece la famosa frase, «Donde yo esté está Alemania», que resume su compromiso y actitud ante el exilio.

La Segunda Guerra Mundial (1939-1945)  
El 1 de septiembre de 1939, Mann celebró el estallido de la Segunda Guerra Mundial en Saltsjöbaden (Suecia) con Bertolt Brecht y Helene Weigel. Todos ellos deseaban la guerra para evitar otro acuerdo como el de Múnich que abandonara Polonia en manos de Hitler. Sin embargo, escapar de los nazis resultó complicado para Golo, que se había presentado voluntario para luchar en Francia y había sido hecho prisionero tras su rápido derrumbe, y para Heinrich que también se encontraba en el sur del país. Finalmente escaparon, vía España y Lisboa, para llegar a Nueva York el 13 de octubre de 1940.

En Estados Unidos era una gran celebridad hasta el punto de que Franklin y Eleanor Roosevelt lo recibieron los días 13 y 14 de enero de 1941 en la Casa Blanca. En primavera se trasladó desde Princeton a Pacific Palisades (California) mientras no dudaba en utilizar su fama para difundir sus ideas políticas sobre la guerra y sus consecuencias, que en esta época adquieren un matiz cada vez más izquierdista. De particular importancia son sus alocuciones radiofónicas en el programa ¡Oyentes alemanes! de la BBC donde, desde fecha tan temprana como enero de 1942, no dejó de denunciar el proceso de exterminio de los judíos.

Tanto Golo como Klaus se alistaron en el ejército estadounidense. Golo ingresó en el servicio secreto y fue de los primeros en entrar en Alemania, mientras que Klaus participó en la conquista de Italia y, como corresponsal de Stars and Stripes, fue enviado a Alemania ya en mayo de 1945 donde pudo comprobar el grado de destrucción que había llevado la guerra. Lübeck fue una de las primeras ciudades devastadas por los aliados cuando, el 28 de marzo de 1942, la RAF dejó caer sobre la ciudad una mezcla de bombas de alta potencia e incendiarias que convirtieron en ruinas el casco antiguo, pero al contrario que sus hijos, Mann no mostró sentirse afectado por los resultados de los bombardeos. En un programa de la BBC recordó el bombardeo de Coventry y siempre consideró que el haberse dejado arrastrar por Hitler le debía conllevar a Alemania un justo castigo.

En mayo de 1943 comenzó a escribir Doctor Faustus, obra en la que le sirvió de asesor para los aspectos musicales Theodor W. Adorno. El 23 de junio de 1944 Thomas Mann y Katia adquirieron la nacionalidad estadounidense. Ese mismo año apoyó activamente a Roosevelt en la campaña para las elecciones presidenciales en las que consiguió su último mandato. Mientras tanto siguió viajando y dando conferencias, como «Destino y misión» (1943), en la que adoptó posiciones más próximas al marxismo que en ningún otro momento y, más tarde, «Alemania y los alemanes» (1945) y «Los campos» (1945), sobre los crímenes cometidos en los campos de concentración que se estaban siendo liberados en esa misma época.

Terminada la guerra Mann se mostró remiso a volver a Alemania, a pesar de que recibió varias peticiones públicas, entre ellas la de Walter von Molo. Estaba bien informado por sus hijos de la situación interna y también Erika insistió en ello, no solo por la situación caótica sino por el riesgo de manipulación política por parte de los aliados. Molo solicitaba su presencia y ayuda como intelectual, pero también había graves diferencias entre los exiliados y opositores al nazismo. Bertolt Brecht ya le había reprochado en 1943 su indiferencia ante los opositores demócratas que se habían quedado en Alemania y, en una famosa polémica, el escritor Frank Thiess incluso llegó a contraponer la comodidad de los que habían optado por huir al extranjero frente a los que sufrieron la guerra desde Alemania. La polémica se complicaba porque muchos de los representantes del «exilio interior» habían mantenido grados variables de colaboración con el régimen de Hitler.   

El 21 de mayo de 1949, atormentado y adicto a las drogas, murió el hijo mayor de Mann, Klaus. El 11 de marzo de 1950 murió su hermano Heinrich. Aunque a su llegada a Estados Unidos Heinrich había conseguido un contrato como guionista para Warner Brothers, problemas como el alcoholismo de su esposa Nelly lo sumieron en problemas económicos tan graves que Katia y Thomas terminaron por tener que pasarle una asignación mensual.

Regreso a Europa y años finales (1952-1955) 
A finales de los años 1940 Mann comenzó a sentirse incómodo en Estados Unidos. Se había desencadenado la persecución macartista y los escritos más izquierdistas de Mann así como su visita a Weimar, en la zona de ocupación soviética, le valieron la acusación de «compañero de viaje» («America's fellow traveler Nr. I») así como de «antifascismo prematuro». Más incómoda era la situación de Erika, mucho más radical que su padre, que había sido interrogada por el FBI como sospechosa de agente a sueldo de Stalin y «miembro del partido». Así que finalmente, en julio de 1952, decide instalarse definitivamente en Suiza.

Desde Suiza visitó varias veces ambas partes de Alemania y recibió en cada una de ellas múltiples homenajes, entre ellos el Premio Goethe (Alemania del Oeste) y el Premio Nacional Goethe (Alemania del Este). También fue nombrado presidente de honor de la Deutsche Schillerstiftung en Weimar (1953) y ciudadano de honor de su ciudad natal, Lübeck (1955). 

El 18 de julio de 1955, mientras se encontraba en la localidad holandesa de Noordijk, Mann comenzó a sentir un fuerte dolor en la pierna izquierda, por lo que se decidió su traslado en avión a Zúrich. Aunque se le dijo que se trataba de una simple «flebitis», la causa real había sido una trombosis que, en la mañana del 12 de agosto, desembocó en el desgarro de la aorta abdominal. Murió a las ocho horas de esa misma tarde acompañado de su hija Erika y de su mujer Katia.

Obra 

Basada en la propia familia de Mann, la novela Los Buddenbrook (en algunos de cuyos pasajes el autor utiliza el bajo alemán, hablado en el norte del país) narra el declive de una familia de comerciantes de Lübeck, a lo largo de tres generaciones. 

En esta etapa inicial de su obra centró la atención en la conflictiva relación entre el arte y la vida, que abordó en Tonio Kröger, Tristán y La muerte en Venecia, y culminaría posteriormente con Doctor Faustus. En La muerte en Venecia describe las vivencias de un escritor en una Venecia asolada por el cólera; dicha obra supone la culminación de las ideas estéticas del autor, que elaboró una peculiar psicología del artista. 

La montaña mágica (Der Zauberberg, 1924), por su parte, cuenta la historia de un estudiante de ingeniería que planea visitar a un primo enfermo en un sanatorio suizo con objeto de hacerle compañía por espacio de tres semanas, que finalmente se transforman en siete años. Durante este tiempo el protagonista, Hans Castorp, pondrá en oposición a la medicina y su particular punto de vista sobre la fisiología humana, se enamorará y trabará relación con multitud de interesantes personajes, cada uno con su particular forma de ser e ideología política. A través de todo ello, Mann hace repaso de la civilización europea contemporánea. La novela, que empezó a escribir en 1913, muestra su evolución ideológica durante aquellos años: terminada la guerra retomó la redacción reescribiendo todo el material anterior e incorporó el impacto que le produjo la experiencia bélica que había atravesado Alemania.

Mann fue laureado con el Premio Nobel en 1929 principalmente en reconocimiento a la inmensa popularidad que cosechó tras la publicación de Los Buddenbrook (1901) y La montaña mágica, así como por sus numerosos relatos breves, aunque en el acto de entrega solo se citó expresamente la primera de estas obras.

Novelas posteriores: Carlota en Weimar (1939), en la cual Mann regresa al mundo retratado por Goethe en Las desventuras del joven Werther (1774). En Doctor Faustus (1947), el autor toma como referentes la antigua leyenda alemana de Fausto, así como sus distintas versiones (Christopher Marlowe, Goethe), además de varios elementos de las vidas y obra de Nietzsche, Beethoven y Arnold Schönberg. La novela narra la historia del compositor Adrian Leverkühn, quien pacta con el diablo para alcanzar la gloria artística. A través de la trágica figura de su protagonista, Mann traza un depurado diseño de la corrupción de la cultura alemana de su tiempo, que acabaría desembocando en los horrores de la Segunda Guerra Mundial.

Obra fundamental es la tetralogía José y sus hermanos (1933–1942), una imaginativa versión de la historia bíblica de José, relatada en los capítulos 37 a 50 del Libro del Génesis. El primer volumen cuenta el establecimiento de la familia de Jacob, el padre de José. El segundo relata la vida del joven José, que aún no ha recibido los grandes dotes que le esperan, y su enemistad con sus diez hermanos, los cuales acaban traicionándolo y vendiéndolo como esclavo a Egipto. En el tercer tomo José se convierte en mayordomo de Putifar, pero acaba encarcelado al rechazar las insinuaciones de la esposa de su benefactor. El último libro muestra al maduro José en el cargo de administrador de los graneros de Egipto. El hambre atrae a los hermanos de José a este país, y José organiza hábilmente una escena para darse a conocer a aquellos. Al final, la reconciliación reúne de nuevo a toda la familia.

Otra novela destacada es Confesiones del estafador Felix Krull (1954), que quedó inconclusa a la muerte del escritor, aunque iniciada cuando era joven escritor, recuperó la ironía acerca de la naturaleza del ser humano que había caracterizado muchas de sus obras precedentes. 

Los diarios personales de Mann, hechos públicos en 1975, revelan su lucha interna contra una homosexualidad siempre latente, la cual halló reflejo en sus libros, muy señaladamente en su conocida obra Muerte en Venecia (Der Tod in Venedig, 1912), en la que el envejecido protagonista se enamora de un muchacho de catorce años llamado Tadzio. En el libro de Gilbert Adair The Real Tadzio, se describe cómo, en el verano de 1911, Mann se alojó en el Grand Hôtel des Bains de Venecia con su mujer y un hermano, sintiéndose atraído por un niño polaco de once años, llamado Władysław Moes. Considerado un clásico de la literatura homosexual, Muerte en Venecia ha sido objeto de una película de Visconti y de una ópera de Britten.

Alfred Kerr, crítico alemán detractor del escritor, se refirió sarcásticamente a la novela, ya que «hacía de la pederastia algo disculpable si era ejercida por las cultivadas clases medias». Mann tuvo en su juventud una estrecha relación con el joven violinista y pintor Paul Ehrenberg de la que no se conoce su trascendencia. Sin embargo, el escritor eligió casarse y tener familia. Sus obras también presentan otros temas sexuales, como el incesto, en la obra El elegido.

En La muerte en Venecia, por otra parte, asistimos al simbólico encuentro entre la belleza y la resistencia al natural declive de la edad, la decadencia, ambas personificadas en la figura de Gustav von Aschenbach, personaje que actúa al mismo tiempo como metáfora del ideal de pureza del régimen Nazi (recordando a la vez la crítica de Nietzsche del ascetismo tradicional, negador de la vida). Mann valoraba igualmente las aportaciones de otras culturas; adaptó, por ejemplo, una antigua fábula india a una de sus obras, Las cabezas trocadas.

El influjo de Nietzsche en Mann es fácilmente detectable a lo largo de toda su obra, especialmente en lo referente a las ideas de Nietzsche sobre la decadencia y las relaciones entre enfermedad y creatividad. Las dos primeras contribuirían a remediar la osificación a que había llegado la tradicional civilización de Occidente. De esta manera, la «superación» a que alude Mann en la introducción de La montaña mágica y la apertura a un mundo nuevo de posibilidades que se abren ante su protagonista, el joven Hans Castorp, se producen en un contexto, en efecto, de enfermedad, como es un sanatorio de montaña.

Su trabajo es el registro de una conciencia vitalista abierta a múltiples posibilidades, es decir, que expone muy bien las tensiones inherentes a la más o menos fructífera contemplación de dichas posibilidades. Él mismo lo resumió del siguiente modo, con motivo de la concesión del Premio Nobel: «El valor y la significación de mi trabajo han de dejarse al juicio de la historia; para mí no tienen otro sentido que una vida conducida conscientemente, es decir, concienzudamente».

Novela 

 1901 Los Buddenbrook (Buddenbrooks – Verfall einer Familie)
 1909 Alteza real (Königliche Hocheit)
 1924 La montaña mágica (Der Zauberberg)
 1933-1943 José y sus hermanos (Joseph und seine Brüder)
 1933 Historia de Jacob (Die Geschichten Jaakobs)
 1934 El joven José (Der junge Joseph)
 1936 José en Egipto (Joseph in Ägypten)
 1943 José el Proveedor (Joseph, der Ernährer)
 1939 Carlota en Weimar (Lotte in Weimar)
 1947 Doktor Faustus (Doktor Faustus)
 1951 El elegido (Der Erwählte)
 1953 El cisne negro (Die Betrogene: Erzählung)
 1954 Confesiones del estafador Félix Krull (Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull. Der Memoiren erster Teil); inacabada

Narrativa breve 
 1893 Visión (Vision)
 1894 La caída (Gefallen)
 1896 La voluntad de ser feliz (Der Wille zum Glück)
 1897 La muerte (Der Tod)
 1897 El pequeño señor Friedemann (Der kleine Herr Friedemann)
 1897 El payaso (Der Bajazzo)
 1898 Decepción
 1898 Tobías Mindernickel (Tobias Mindernickel)
 1899 El armario (Der Kleiderschrank)
 1899 Venganza
 1900 Luisita (Luischen)
 1900 El camino al cementerio (Der Weg zum Friedhof)
 1902 Gladius Dei
 1902 Tristán (Tristan)
 1903 Tonio Kröger
 1903 Los hambrientos. Un estudio
 1903 El niño prodigio (Das Wunderkind)
 1904 Un instante de felicidad (Ein Glück)
 1904 En casa del profeta (Beim Propheten)
 1905 Hora difícil (Schwere Stunde)
 1905 Sangre de Welsungos (Wälsungenblut)
 1908 Anécdota (Anekdote)
 1909 Accidente ferroviario (Das Eisenbahnglück)
 1911 De cómo Jappe y Do Escobar se ensarzaron en una pelea (Wie Jappe und Do Escobar sich prügelten)
 1912 La muerte en Venecia (Der Tod in Venedig)
 1918 Señor y perro (Herr und Hund; Gesang vom Kindchen: Zwei Idyllen)
 1923 Tristán e Isolda (Tristan und Isolde)
 1925 Desorden y penas tempranas (Unordnung und frühes Leid)
 1930 Mario y el mago (Mario und der Zauberer)
 1940 Las cabezas trocadas (Die vertauschten Köpfe – Eine indische Legende)
 1943 La ley (Das Gesetz)
 1953 La engañada (Die Betrogene)

Ensayo 

 Bilse und ich (1906)
 Im Spiegel (1907)
 Friedrich und die große Koalition (1915) 
 Consideraciones de un apolítico (Betrachtungen eines Unpolitischen (1918) ), traducción al español de León Mames.
 Goethe und Tolstoi (1923) 
 Von deutscher Republik (1923) 
 Lübeck als geistige Lebensform (1926) 
 Theodor Fontane (1928) 
 Deutsche Ansprache. Ein Appell an die Vernunft. (1930) 
 Goethe als Repräsentant des bürgerlichen Zeitalters (1932) . En Cervantes, Goethe, Freud
 Goethe und Tolstoi. Zum Problem der Humanität. (1932) 
 Goethes Laufbahn als Schriftsteller (1933) 
 Leiden und Größe Richard Wagners (1933)
 Freud und die Zukunft (1936) . En Schopenhauer, Nietzsche, Freud.
 Vom zukünftigen Sieg der Demokratie (1938) 
 Schopenhauer (1938) . En Schopenhauer, Nietzsche, Freud.
 Achtung, Europa! (1938) 
 Dieser Friede (1938) 
 Das Problem der Freiheit (1939)
 Dieser Krieg (1940)
 Oíd, alemanes: discursos radiofónicos contra Hitler (Deutsche Hörer (1942) )
 Deutschland und die Deutschen (1945) 
 Nietzsches Philosophie im Lichte unserer Erfahrung (1947) . En Schopenhauer, Nietzsche, Freud
 Neue Studien (1948)
 Goethe und die Demokratie (1949) 
 Ansprache im Goethejahr 1949 
 Meine Zeit (1950) 
 Michelangelo in seinen Dichtungen (1950) 
 Der Künstler und die Gesellschaft (1953) 
 Gerhart Hauptmann (1952) 
 Versuch über Schiller (1955)
 Richard Wagner y la música (Wagner und unsere Zeit), recopilado por Erika Mann.

Memorias 
 1930 Relato de mi vida (Lebensabriß)

Diarios 
 Diarios 1918 -1955 (Tagebücher)

Teatro 
 1906 Fiorenza 
 1954 Luthers Hochzeit (fragmento)

Árbol genealógico de la familia Dohm-Mann

Xalapa-Enríquez ( ), conocida simplemente como Xalapa, es una ciudad mexicana, cabecera del municipio homónimo y capital y ciudad más poblada del estado de Veracruz. Pertenece a la zona metropolitana de Xalapa, conformada también por otros nueve municipios aledaños a la ciudad. Recibe los nombres de «Atenas veracruzana», por las diversas instituciones educativas y culturales que en ella se han fundado, y «Ciudad de las flores», denominación que Alexander von Humboldt le dio durante su visita a la ciudad en 1804.

La ciudad, ubicada en el centro del estado y aproximadamente 280 kilómetros al este de la Ciudad de México, colinda al norte con Banderilla, Jilotepec y Naolinco, al sur con Coatepec, al oeste con Tlalnelhuayocan y al este con Actopan y Emiliano Zapata. Sus 124.38 km² de extensión representan el 0.17% del territorio veracruzano. Se encuentra a una altitud de 1420 metros sobre el nivel del mar. En 2010, registró un índice de desarrollo humano de 0.817. De acuerdo con los Censos Económicos de 2014, las principales actividades económicas del municipio y de la zona metropolitana son las relacionadas con los servicios privados no financieros.

Aunque es producto de debate, se considera que su origen se remonta a 1313, año en que fue fundada por grupos indígenas. Con la conquista y gracias a su posición con respecto al Camino Real Veracruz-México, el pueblo comenzó a expandirse y a establecerse como lugar de paso. No obstante, ganó importancia por sus ferias comerciales. En 1791, se le concedió el título de villa y un escudo de armas. En 1821, Santa Anna tomó la ciudad y, una vez consumada la Independencia, en 1824 se designó capital del recién creado estado de Veracruz. En 1892 pasó a llamarse Xalapa de Enríquez, en honor a Juan de la Luz Enríquez.

Según cifras del Censo de Población y Vivienda 2020 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), Xalapa-Enríquez tenía una población de 488,531 habitantes, lo que la convierte en la ciudad más poblada del estado.

Xalapa alberga los tres poderes de gobierno del estado, además de la rectoría de la Universidad Veracruzana. Posee construcciones históricas, como la Catedral Metropolitana de Xalapa y el Estadio Xalapeño, y es sede de equipos deportivos, como los Chileros de Xalapa, pertenecientes a la liga estatal de béisbol, y otras organizaciones, como la Orquesta Sinfónica de Xalapa, la más antigua del país.

Toponimia 
La fundación original de Xalapa estuvo a cargo de grupos de habla totonaca, siendo los toltecas quienes le dieron el nombre de Xalla-pan a la población, que significa “agua en el arenal” o "manantial de arena" ya que de uno de sus barrios originales, entre las pendientes arenosas, brotaba abundante agua.

 Durante el período colonial los españoles castellanizaron su nombre a Jalapa.

 En 1804, Alexander von Humboldt visitó Xalapa y le puso el nombre de la Ciudad de las Flores.

 También es conocida como La Atenas Veracruzana porque a finales del  se crearon varias instituciones educativas incluyendo la primera Escuela Normal en México.

 En 1892, la ciudad se denomina Jalapa de Enríquez, en honor al fallecido gobernador Juan de la Luz Enríquez Lara quién promovió ante la legislatura del Estado para que la ciudad de Xalapa fuera la Capital del Estado de Veracruz.

 En 1978, la Legislatura del Estado de Veracruz, expide el decreto mediante el cual se autoriza el uso de la grafía X en la escritura de Xalapa de Enríquez.

 El nombre oficial de la ciudad es Xalapa-Enríquez, aunque mayoritariamente se le conoce como Xalapa.

 Xalapa también se escribe Jalapa, y aunque se escriba con “X” se pronuncia con “J”.

Historia 

Las raíces de Xalapa se remontan a los tiempos prehispánicos. De acuerdo con los Anales de Cuautitlán, ya para el  existía Xalapa o Xallac, es decir: “lugar de las aguas arenosas”. El antiguo caserío indígena, situado en la región de las grandes montañas a partir de la Conquista daría lugar a la villa colonial. Desde fechas muy tempranas, Xalapa se constituyó en una escala necesaria del camino que subía de las tierras bajas del trópico a la mesa central. Funcionarios, figuras notables y todo tipo de viajeros hicieron del antiguo y disperso caserío indígena una parada indispensable, un lugar de descanso de los peligros y molestias de la tierra caliente, que dejaban atrás despavoridos por el temor de las fiebres, y un sitio de preparación para la continuación del viaje.
Pero a Xalapa se lo consideraba no solo un refugio en el camino, sino un lugar encantador. Particularmente, los viajeros quedaban fascinados por el paisaje circundante. Gracias a su ubicación geográfica, la región jalapeña- en donde se unen la zona tropical seca y la templada húmeda- poseía una gran variedad de especies vegetales.

Fundación 
En torno a tres manantiales nombrados: Xallapam, Xallitic y Techacapan, en una época que antecede a la era cristiana, un grupo de familias Totonacas se congregaron y dieron origen a Xalapa, en 1519, sus pobladores recibieron en paz y dieron hospedaje a Hernán Cortés y a su ejército de conquistadores, secundando la política de los Totonacas de Cempoala.

Después de 1521, Xalapa no fue encomendada a ningún conquistador, sino que se le reservó para tributar a la real corona.

Xalapa en los años de La Nueva España 
En 1555, se concluye el Convento franciscano de Xalapa, el segundo más importante de la Nueva España. Por espacio de tres siglos, el desarrollo de Xalapa se caracterizó por períodos de lento crecimiento de prosperidad, de atonía y depresión económica. En el , la Corona española, en un intento de sacar mejor provecho de sus colonias, buscó revitalizar su sistema de flotas y ferias. A partir de 1720 y hasta 1776 se estableció la feria de comercio de Xalapa como la más importante de la Nueva España. Con la celebración de esta feria, la población vio multiplicados sus habitantes, acrecentó sus negocios y el número de casas, almacenes y posadas. Al sitio se le conoció entonces como Xalapa de la Feria. 

El 18 de mayo de 1784, José María Alfaro elevó en Xalapa un globo aerostático, el primero que se eleva en la Nueva España. Sin embargo no fue hasta el 18 de diciembre de 1791 que se incrementó la importancia de Xalapa como población dentro de la región central de la intendencia de Veracruz cuando el rey Carlos IV categorizó a Xalapa como Villa y ésta obtiene su propio Escudo de Armas. En 1795 se instala el Primer Ayuntamiento Xalapeño.

El Viaje de Humboldt 

Alexander von Humboldt quien llegase a Xalapa el 10 de febrero de 1804, menciona sobre la ciudad:

Jalapa o Xalapa (Xallapan) al pie de la montaña de basalto de Macuiltépetl, en una situación muy amena. El convento de San Francisco, como todos los que fundó Cortés, aparece de lejos como una fortaleza, pues en los primeros tiempos de la conquista construían los conventos e iglesias de manera que pudiesen servir de defensa en caso de insurrección de parte de los indígenas. En este convento se goza de una vista magnífica, descubriéndose desde él los picos colosales del Cofre de Perote y de Orizaba, la falda de la cordillera (hacia El Lencero, Los otates y Apazapan), el río de la Antigua, y el océano. Los espesos bosques de styrax, piper, melástomos y helechos arbóreos, particularmente el que atraviesa el camino de Pacho y de San Andrés, las orillas del pequeño lago de los Berros y las alturas que conducen al pueblo de Coatepec, ofrecen paseos muy agradables. El cielo de Xalapa, hermoso y sereno en verano, inspira melancolía desde el mes de diciembre hasta el de febrero; cada vez que el viento del norte sopla en Veracruz, cubre un espeso brumazón a los habitantes de Xalapa, y entonces baja el termómetro hasta 5 o 16 °C. En la estación de los nortes muchas veces se pasan 2 o 3 semanas sin ver el sol ni las estrellas. Los comerciantes más ricos de Veracruz tienen casas del campo en Xalapa, en donde gozan de una frescura agradable, mientras que los mosquitos, los grandes calores y la fiebre amarilla hacen muy desagradable la resistencia en la costa. En esta pequeña ciudad hay un establecimiento cuya existencia confirma lo que he dicho más arriba sobre los progresos de la cultura intelectual del reino de México; una excelente escuela de dibujo, fundada de pocos años a esta parte, en la cual los muchachos de los artesanos pobres, se instruyen a expensas de los ciudadanos más acomodados. La altura de Xalapa sobre el nivel del océano es de 1 460 msnm.

México Independiente 

 En 1824, se instaló en Xalapa la primera Legislatura del Estado de Veracruz y la localidad se declaró capital del Estado de Veracruz.

 En 1830, Xalapa se categorizó como Ciudad.

 En 1843, se fundó el Colegio Nacional de Xalapa, actual Colegio Preparatorio de Xalapa (conocida como Preparatoria Juárez), por Antonio María de Rivera.

 En 1885, el general Juan de la Luz Enríquez Lara regresa a Xalapa los poderes del Estado, que estaban en Orizaba.

 En 1901, se inauguró el Ferrocarril Interoceánico México-Veracruz.

 En 1905, un grupo de obreros xalapeños efectuaron la primera huelga del país.

 En 1920, se restituye a la Ciudad de Xalapa, su carácter de capital del Estado de Veracruz y se publicó el decreto que establece la Escuela de Derecho del Estado.

 El 4 de enero de 1920, un sismo de 6.4 grados en escala de ritchter, con epicentro en la comunidad de Quimixtlán, Puebla, sacude la ciudad de Xalapa provocando 650 muertes –419 por avalanchas de lodo producto del desgajamiento de cerros– así como daños materiales.
 La mañana del 28 de agosto de 1924, lo que presuntamente fue un robo en una fábrica, resultó en el rapto y más tarde asesinato de 12 obreros. El móvil al parecer fue el robo, sin embargo otras versiones aseguran que fue por motivos políticos, la finalidad, liquidar a los dirigentes del Movimiento Obrero, obreros radicales pertenecientes a la Central Comunista de México. Algunos de los denominados Mártires del 28 de agosto, asesinados, fueron: Fidencio Ocaña, José Hernández, Francisco Moreno, Alberto Calderón, Ezequiel Alatriste, Manuel Hernández, Isauro Sánchez, Ignacio Viveros, Teodoro Avendaño y Armando Ramírez todos ellos recordados en cada una de las calles del barrio de San Bruno, de Xalapa Veracruz.

Escudo de armas de Xalapa 
El rey de España, Carlos IV, mediante cédula fechada el 18 de diciembre de 1791 declaró Villa al pueblo de Xalapa y le concedió un escudo de armas. Esta cédula fue corroborada el 22 de junio de 1793. El título original de Villa y el Escudo de Armas se conservan todavía en el Palacio Municipal de la ciudad.
La Cédula Real describe el significado de las características del Escudo de Armas de la siguiente manera:

 El lucero sobre los cinco cerros señala la influencia ancestral que determina en sus habitantes el temperamento benigno, apacible y templado.

 Xalapa se ubica al pie del cerro llamado Macuiltépetl (de la voz macuilli=cinco y tépetl=cerro, cinco cerros o quinto cerro en el trayecto del altiplano al Golfo de México). Por eso la imagen de los cinco cerros al centro del escudo.

 La orla con el nombre de Xalapa tiene seis raíces o frutos con sus hojas, las cuales aludían al gran aprecio que tuvo en Europa un purgante obtenido de la raíz de Xalapa.

 El capacete y caduceo de mercurio representaban el intercambio comercial América-Europa que tuvo su apogeo durante el .

 La cornucopia de Amaltea o cuerno de la abundancia se relaciona con la abundante vegetación, la variedad de frutos y flores de la región.   

 El laurel, la palma y demás adornos que los rodean son símbolos grecolatinos de victoria y fe.

Cronología de los presidentes municipales

Geografía

Fisiografía 
La ciudad está situada sobre las estribaciones orientales del Cofre de Perote (4282 m s. n. m.) por lo que su suelo es irregular, sin accidentes notables, siendo su altura principal el Cerro de Macuiltépetl que se eleva a 1587 m s. n. m.

Hidrografía 
 Arroyos y manantiales: Chiltoyac, Ánimas, Xallitic, Techacapan y Tlalmecapan.
 Ríos: Sedeño, Carneros, Sordo, Santiago, Zapotillo, Castillo y Coapexpan.
 Diversos lagos artificiales y algunos naturales.

Clima 
El clima es húmedo y variado, teniendo una temperatura máxima de 34.3 °C y una mínima desde los 2 hasta los 5 °C por las mañanas. La altitud de la ciudad oscila desde los 1,250 m s. n. m. hasta los 1,560 m s. n. m. Tiene una temperatura media anual de 18 °C y un clima templado húmedo. Su precipitación pluvial media anual es de 1,436 mm. Las nevadas en invierno son comunes en Perote, Veracruz, ubicado a 35 minutos de esta Capital.

Fauna 
Existe gran variedad de especies animales silvestres en los montes aledaños a la población, algunos son: zorrillo, coyote, tlacuache, conejo, gato montés, ardilla, tuza (topo), armadillo, puercoespín, tejón y mapache. Además cuenta con algunas variedades de serpientes o culebras, así como lagartijas y ranas. Con respecto a las aves, se pueden apreciar golondrinas, chachalacas, pájaros carpinteros, loros, lechuzas, tordos, águilas y gavilanes también cuenta con otras o más especies de animales tanto pájaros o aves, y animales terrestres y unos que otros acuáticos.

Flora 
De acuerdo al tipo de clima que presenta y a la topografía circundante, Xalapa se caracteriza por tener entre su vegetación el bosque mesófilo de montaña, en el cual podemos encontrar árboles con una altura que va de los 15 a los 35 metros de alto; generalmente es un bosque denso, los troncos de los árboles pueden alcanzar los 2 metros de diámetro y pueden ser tanto perennifolios como caducifolios (perdiendo sus hojas en los meses fríos del año), de tal forma que el bosque nunca está carente de verdor. Este tipo de bosque se desarrolla en una altitud alrededor de los 500 y hasta los 2,000 metros sobre el nivel del mar, y mantienen una temperatura media anual que puede variar entre 12 y 23 °C. Debido a estas características, a menudo este bosque se encuentra en fragmentos con condiciones microclimáticas muy específicas.
Dentro de las especies más representativas de su vegetación está el Liquidambar (Liquidambar styraciflua).
Géneros vegetativos predominantes: Inga, Quercus, Juglans, Ficus, Fagus, Cornus, Clethra, Carpinus y Ulmus;
Árboles frutales: Durazno, Limonero, Naranja, Berenjena, Guayaba, Plátano, Níspero, Chirimoya;
Especies alimenticias: Maíz, Hortaliza, Frijol, Calabaza, Chayote;
Plantas de Ornato: Rosas, Camelias, Azahares, Gardenias, Tulipanes,
Plantas medicinales: Manzanilla, Ruda, Higuerilla, Sauco, Gordolobo, Yerbabuena y la famosa Raíz de Xalapa.
Es importante mencionar que mucha de la vegetación primaria de Xalapa ha sido modificada y se ha transformado en sistemas agroforestales como lo es el café que se entremezcla principalmente con aéreas de encinares.

Demografía 

De acuerdo con el Censo de Población y Vivienda de 2020 del INEGI, el municipio de Xalapa cuenta con 488,531 habitantes por lo cual es la Segunda ciudad más poblada del estado de Veracruz y la 38° ciudad más poblada de México.

Zona Metropolitana de Xalapa 

Hasta el año 2010 la Zona Metropolitana de Xalapa estaba conformada por los municipios de Xalapa, Banderilla, Coatepec, Emiliano Zapata, Jilotepec, Rafael Lucio y Tlalnelhuayocan. Sin embargo, en el año 2015 además de estos municipios, fueron incorporados Coacoatzintla y Xico. Es la segunda más poblada del Estado con 789,157 habitantes al año 2020.

Educación 

El analfabetismo es el 6% de la población municipal mayor de 15 años.

La educación básica es impartida por 195 planteles de preescolar, 196 de primaria y 97 de secundaria. Además cuenta con 86 instituciones que brindan el bachillerato, así como un centro de enseñanza técnica y profesional medio (CONALEP).
Cuenta con varias instituciones de educación superior, de las cuales destaca la Universidad Veracruzana (UV), que tiene su sede y más importante campus en esta ciudad, institución autónoma y pública, que además es la más importante de todo el estado y una de las más prestigiosas a escala nacional.

Universidades públicas 

 Universidad Veracruzana
 Benemérita Escuela Normal Veracruzana Enrique C. Rébsamen
 Escuela Normal Superior Veracruzana Dr. Manuel Suárez Trujillo
 Instituto Tecnológico Superior de Xalapa
 El Colegio de Veracruz
 Universidad Popular Autónoma de Veracruz (antes Instituto Veracruzano de Educación para Adultos)

Universidades privadas 
 Universidad Anáhuac Xalapa (UAX)
 Universidad de Xalapa (UX)
 Centro de Atención, Estudios e Investigación en Ortodoncia.
 Centro de Estudios Superiores de Veracruz (CESUVER)
 Centro de Estudios Superiores Hispanos Anglo Francés de Xalapa.
Centro Educativo  Las Animas (CES21)
Universidad Calmecac escuela de estudios superiores

Colegio Preparatorio de Xalapa  

Artículo principal: Colegio Preparatorio de Xalapa

En sus inicios este Colegio se conoció como Colegio Nacional de Xalapa y se ubicó en un ala del edificio del Convento de San Francisco. El 6 de abril de 1843 el presidente Antonio López de Santa Anna, por petición directa del Lic. Antonio María de Rivera, dictó un decreto por el cual brindaba su apoyo a la fundación del Colegio Nacional de Monjas de Xalapa.

La junta Directiva del Colegio fue integrada en mayo de 1843 por el coronel José Julián Gutiérrez, jefe político de Xalapa, como presidente; el Lic. Ramón Terán, secretario; Bernardo Sayago, tesorero; el cura José Francisco Campomanes, Vicente Camacho y Antonio Martínez, vocales. Al Lic. Antonio María de Rivera se le designó Rector del Colegio.

La Junta elaboró un plan de estudios que comprendía las siguientes materias: Castellano, Latín, Francés e Inglés (idiomas), Teología Moral, Jurisprudencia, Medicina, Cirugía y Farmacia, Economía política y elementos de comercio, Historia sagrada e historia profana, Retórica y amena literatura, Elementos de matemáticas, Elementos de geografía, Música, Dibujo y pintura.

El colegio se inauguró el 16 de septiembre de 1843, constituyéndose en el segundo colegio de segunda enseñanza en el Estado (el primero fue el Colegio Preparatorio de Orizaba). Las clases se iniciaron el 2 de octubre con cuarenta alumnos externos.

La escuela no recibió ayuda económica del gobierno de la República, ni del gobierno Departamental -sólo brindaban su apoyo moral-, aun cuando sus patrocinadores habían sido el presidente Santa Anna y el gobernador Quijano. En esta situación, el rector Antonio María de Rivera no solamente no cobraba sueldo, sino que muchas veces disponía de su dinero para cubrir gastos de la escuela.

Durante la invasión norteamericana, Juan Soto, gobernador de Veracruz, solicitó el edificio del convento franciscano para instalar un hospital militar. Posteriormente, los invasores, al llegar a Xalapa, se posesionaron del convento y lo destinaron para cuartel. Entonces Antonio María de Rivera trasladó el Colegio a una casa rentada y después al número 64 de la calle Belén (hoy Lucio).

Hacia 1850 por gestiones del mismo Antonio María de Rivera el gobierno cedió al Colegio una vieja casa ubicada en la calle de la Amargura número 82, esquina con Nacional (actualmente Revolución esquina con Juárez). Ahí funcionó durante algunos años hasta que en 1861 el gobernador Ignacio de la Llave, durante la invasión francesa, ordenó el desalojo del local que ocupaba el Colegio para establecer un hospital militar. Después del conflicto bélico, el Colegio retornó al mismo edificio.

Antonio María de Rivera continuó como rector hasta 1868 cuando, por orden del gobernador Francisco Hernández y Hernández, fue relevado por Joaquín G. Aguilar, catedrático del mismo Colegio Preparatorio. Hoy día el Colegio Preparatorio alberga la Biblioteca Histórica “Librado Basilio”, la cual actualmente está constituida por 17 631 recursos documentales.

Lugares de interés

Centro histórico 

Aunque el área más antigua de la ciudad no es reconocida oficialmente como Centro Histórico por el INAH, las manzanas alrededor de la Catedral si han sido declaradas Zona de Monumentos.
Entre los que destacan:

 Catedral Metropolitana de Xalapa

Presenta una fachada neogótica adosada a la original fachada Barroca. La torre poniente nunca fue concluida debido a problemas en su cimentación. En la zona comprendida entre esta catedral, el anterior convento de San Francisco, (hoy edificio del Ayuntamiento) y el parque Juárez, existen túneles que no fueron originados precisamente por el cauce del agua, sino que cuentan los historiadores, fueron cavados a base de tenacidad, tiempo y esfuerzo por los monjes y religiosos del convento para establecer comunicación con la Catedral sin ser vistos. Se dice que era posible la existencia de un túnel desde esta catedral y hasta la iglesia de los Corazones, ambas con una torre sin concluir cada una, lo que se piensa podía ser una señal para los antiguos frailes en tiempos de la conquista.

 Palacio de Gobierno
Situado en las antiguas Casas Consistoriales, este edificio de fachada Neoclásica ha sido remodelado en varias ocasiones y ha albergado, además de la sede del Ejecutivo (sección central) la Legislatura del Estado (sección Oriente) y el Palacio Municipal (sección Poniente).
 Palacio Municipal
Situado al norte del Parque Juárez, aunque de fachada Neoclásica, este edificio no fue construido sino hasta mediados del  cuando se decidió que el Ayuntamiento de la ciudad no compartiría más la parte Poniente del Palacio de Gobierno.
 Parque Juárez

Se levantó sobre las ruinas del Convento de San Francisco, construido en el  por frailes Franciscanos que llegaron a la Nueva España a difundir el catolicismo. El Convento presentó serios daños a mediados del  por lo que fue derribado por el entonces Gobernador Juan de la Luz Enríquez Lara quien ordenó la edificación del jardín actual. El parque fue inaugurado en septiembre de 1892; cuatro meses después se instalaron cuatro araucarias que fueron un regalo del embajador de Chile, con motivo del cuarto centenario del descubrimiento de América. En este parque se encuentran los monumentos a don Benito Juárez, Emiliano Zapata, Enrique C. Rébsamen y el Paseo de las Virtudes; además del Ágora de la Ciudad, espacio cultural que cuenta con cafés, galerías y sala de cine, así como un mirador.

 Plaza Lerdo
La plaza de armas o central de la ciudad es más pequeña que el Parque Juárez; fue dedicada a Sebastián Lerdo de Tejada, cuya efigie se encontraba al centro de la misma.

 Iglesia Del Calvario

Construido a mediados del  como templo conmemorativo de la Pasión en el Gólgota, su origen se remonta al establecimiento de una ermita en 1564. Reedificada la construcción en 1805 y de nuevo en 1826, en estilo barroco, con portada de un cuerpo y remate. Acceso de arco de medio punto, flanqueado por columnas pareadas de fuste estriado, capitel toscano y peanas entre columnas. Cornisa ligeramente movida, remate con ventana de coral de arco mixtilíneo, flanqueada por columnas y en la parte superior una venera y pedestal simulando un nicho, adornados con roleos y gárgolas en los extremos. El interior consta con dos retablos de madera uno dedicado a San Francisco de Asís y Otro dedicado a San Juan Nepomuceno, cubiertos de lámina de oro color antiguo, de una antigüedad de más de cuatrocientos años pertenecientes al hoy desaparecido convento de San Francisco de Asís. Es una de las pocas Parroquias que aún cuentan con arte sacro, como las figuras de los santos pertenecientes a los retablos que están labradas de maderas finas y las mismas pinturas que poseen los retablos.

 Puente y Barrio de Xallitic
 Callejón del diamante
 Callejón de Jesús te ampare
 Plazuela del carbón (el Árbol)
 Callejón de la calavera

Parques y jardines

Parque Ecológico Macuiltepetl 

Fue declarado el 28 de noviembre de 1978 Área Verde Reservada para la Recreación y Educación Ecológica por el gobernador Rafael Hernández Ochoa.

El Cerro Macuiltépec, se puede observar desde varios puntos de la Ciudad, al llegar a la cima se encuentra un mirador para apreciar con detalle gran parte de la Ciudad con su altitud de 1,586 m s. n. m.

En el parque se encuentra el Museo Comunitario de la Fauna de Veracruz, que cuenta con ocho salas: recepción e información, hábitats de Veracruz, anfibios, reptiles, aves, mamíferos, conservación y uso sustentable e historia natural del bosque de niebla del Macuiltépetl.

Parques y sitios de interés 

 Parque Juárez
 Parque Los Berros
 Parque Revolución
 Parque Tejar Garnica
 Parque María Enriqueta
 Parque Ecológico Cerro del Macuiltépetl
 Rotonda a los Xalapeños Ilustres

 Parque de la Señoría
 Parque Ecológico Los Tecajetes
 Parque Ecológico El Haya
 Parque Natura
 Parque Bicentenario
 Paseo de Los Lagos
 Parque Centenario
 Parque Hundido de Maestros Veracruzanos
 Distribuidor Araucaria 
 Cueva de la Orquídea 
 Estadio Xalapeño, Heriberto Jara Corona

Jardines 
 Jardín Botánico
 Jardines de la Universidad Veracruzana
 Jardín de las Esculturas
 Jardines de la Hacienda 
 Jardines Del Museo de Antropología

Instalaciones universitarias 
 Jardines de la Universidad Veracruzana
 USBI
 Zona UV

Museos

Museo de Antropología de Xalapa 

Creado durante el gobierno de Miguel Alemán Valdés, es considerado como el segundo de mayor valor en México, precedido solo por el Museo Nacional de Antropología en Chapultepec. Cuenta con colecciones de las culturas: olmeca, del Centro y huasteca. Siendo uno de los mayores atractivos las Cabezas Colosales.

Museo Interactivo de Xalapa (MIX) 

Inaugurado en 1992 y anteriormente conocido como Museo de Ciencia y Tecnología de Xalapa, es único en su género en el estado de Veracruz. Cuenta con 7 salas temáticas, una sala de proyección IMAX 3D y desde 1999 un planetario.

Personajes destacados

Deporte 

La ciudad tiene el equipo más veces vencedor de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México: Los Halcones UV Xalapa, cuya sede es el Gimnasio de la USBI.

Además cuenta con el equipo de la Liga Invernal Veracruzana Chileros de Xalapa cuya sede es el Parque Deportivo Colón.

El fútbol americano tiene historia en esta ciudad, ya que aquí se jugó el primer partido de este deporte en el país. Xalapa cuenta con el equipo de Halcones UV (fútbol americano) que actualmente se encuentra participando en la zona sur de la liga mayor de la ONEFA.

En fútbol cuentan con los Chileros XL F.C. de la Tercera División de México.

Estadio Xalapeño (Estadio Heriberto Jara Corona) 
El Stadium Jalapeño  (hoy Estadio Heriberto Jara Corona- Estadio Xalapeño) fue inaugurado con unos juegos atléticos el viernes 5 de mayo de 1922. El presidente Álvaro Obregón y el gobernador Adalberto Tejeda no pudieron asistir; quien sí asistió fue el Dr. Francisco García Luna, presidente municipal.

Como parte de los festejos de la semana, la Cámara de Comercio de Jalapa contrató al célebre cirquero del aire Frank Hawks quien el 7 de mayo de 1922 aterrizó en el estadio.

Fue el primer estadio público en México y el segundo en América Latina, después del privado que utilizó el Club Atlético River Plate de Buenos Aires, Argentina.

Bajo la dirección del ingeniero Modesto C. Rolland (Baja California Sur, 1881), se construyó en Xalapa el monumental estadio que fue inaugurado el 20 de septiembre de 1925. Esta obra fue muy importante en su época, debido a que la construcción desde cero hasta la inauguración tardó 75 días aproximadamente, tiempo récord para la magnitud de tal obra.

Gastronomía 
Entre las comidas típicas de Xalapa, se encuentran:

 Chiles xalapeños rellenos.
 Chileatole de pollo (pollo, chileancho, epazote y elote).
 Caldo de hongos (Hongos de encino, epazote y ajo).
 Tamal con flor izote (Flor de izote, chile y masa).
 Pipían rojo (semilla de pipían, epazote, chileancho y chile seco).
 Chileatole verde con cerdo o pollo (Carne, acuyo, epazote y diversas verduras).
 Dulces cubiertos.

Los platillos más representativos de la ciudad son los siguientes:

 Chiles jalapeños rellenos
 Chiles chipotles rellenos
 Chileatole de flores de izote
 Adobo con flor de izote
 Arroz rojo
 Pambazos
 Caldo blanco
 Chileatole
 Picadas
 Rajas de chile poblano
 Empanadas de flor de calabaza

Nota: La flor de izote se conoce en otros lugares como flor de yuca o de palma; los gasparitos como flor de colorín, zompantles o machetitos. Los pambazos jalapeños son acojinados, no se fríen y se rellenan con pollo, sardina o longaniza; se aderezan con aguacate, chipotle en escabeche y jitomate.

En Xalapa los antojitos más comunes son:

 Garnachas: Tortillas delgadas, fritas y bañadas de salsa de chile seco o chipotle seco, con carne de res o pollo.
 Tapaditas o Gorditas: Tortilla más gruesa rellena de frijol, frita, coronada con pollo, lechuga, crema, salsa, aguacate y queso.
 Picaditas: Tortilla gruesa, bañada de frijol o salsa, frita, coronada con carne de res o pollo, lechuga, crema, aguacate y queso, en otros estados se conocen como sopes.
 Empanadas: Conocidas en otros estados como quesadillas, la diferencia es el tamaño (son pequeñas comúnmente) y la empanada siempre es hecha a partir de masa cruda, frita y está sellada, rellena de carne de pollo o res, en ocasiones bañadas de salsa, crema, lechuga y queso.
 Tostadas: Tortilla crujiente bañada de frijoles, coronada de pollo o carne de res, con lechuga, crema, queso, salsa y aguacate.

Aeropuerto 
La ciudad cuenta con el Aeropuerto Nacional El Lencero, el cual sirve a la misma y a los lugares cercanos.

Ciudades hermanadas 
La ciudad de Xalapa-Enríquez está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:

Notas

Euploidía es el estado celular en el cual la célula tiene uno o más juegos completos de cromosomas (dotaciones monoploides (x)) de su especie; dependiendo de especies, se excluyen los cromosomas sexuales. Los individuos con euploidía pueden presentar o no un número anormal de cromosomas diferente al habitual. Por ejemplo, un humano, tiene 46 cromosomas, que es el doble de 23, su número de cromosomas monoploide (x) (que en el caso de los humanos coincide con el número de cromosomas haploide (n); x = n = 23), por lo tanto es euploide (2x = 2n = 46). Un humano hipotético anormal, pero con juegos enteros de cromosomas, por ejemplo, 69, sería también euploide, en tanto que 69 sería múltiplo entero del número monoploide (3x = 69). No se debe confundir con la aneuploidía, que, en contraposición a la euploidía, se refiere a una alteración en la cantidad de uno de los tipos de cromosomas homólogos.

La euploidía puede ser de dos tipos:

- Monoploidía: la que poseen los organismos haploides (n); significa que solo tienen un único cromosoma de cada tipo.

- Poliploidía: la poseen individuos con varios juegos completos de cromosomas homólogos (triploidías 3n, tetraploidías 4n...). A su vez se divide en autopoliploidía, si las distintas dotaciones pertenecen originariamente a una única especie, o alopoliploidía, si son producto de hibridación de dos o más especies. Es bastante frecuente en plantas, sobre todo en angiospermas (47%), y se utiliza en biotecnología de forma inducida para mejorar los cultivos y la producción agrícola. El ejemplo más conocido de organismo alopoliploide es el trigo actual de consumo, que es alohexaploide, cuyo número de cromosomas es 42 en el estado diploide (2n = 42) y 21 en los gametos, haploides (n). Es un organismo hexaploide (6x), porque tiene 6 copias del juego monoploide (x) de 7 cromosomas (6x = 42) (con más precisión, es un alohexaploide, el prefijo alo- es porque originariamente, los juegos monoploides de 7 cromosomas provienen de especies diferentes). Cualquiera de las células de esta especie que tuviera juegos completos de cromosomas con 7, 14, 21, 28, 35 o 42 cromosomas sería un euploide.

La euploidía y el contenido  de ADN de las células eucariotas varía entre especies y entre las células de un mismo organismo.

Madonna Louise Ciccone (Bay City, Míchigan; 16 de agosto de 1958), conocida simplemente como Madonna, es una cantante, bailarina, compositora, actriz, empresaria e icono estadounidense.

Madonna pasó su infancia en Bay City y en 1978 se mudó a la ciudad de Nueva York para realizar una carrera de danza contemporánea. Después de participar en dos grupos musicales, Breakfast Club y Emmy, en 1982 firmó con Sire Records (filial de Warner Bros.) y lanzó su álbum debut Madonna al año siguiente. Siguió publicando una serie de álbumes en los que encontró una inmensa popularidad, superó los límites de contenido de las letras de sus canciones y explotó las imágenes en sus vídeos musicales, que a lo largo de su carrera se han convertido en piezas de arte. Muchas de sus canciones alcanzaron el número uno en las listas musicales de varios países alrededor del mundo; sus mayores éxitos incluyen temas como «Like a Virgin», «Material Girl», «Papa Don't Preach», «La isla bonita», «Like a Prayer», «Express Yourself», «Vogue», «Take a Bow», «Frozen», «Music», «Hung Up» y «4 Minutes». Madonna ha sido elogiada por los críticos por sus producciones musicales y puestas en escena, dándole el título de la «Reina del Pop».

Su carrera ha sido reforzada por sus papeles en diversas películas por las que recibió comentarios variados. Su protagónico más elogiado es el de Eva Perón para Evita (1996), por el que incluso ganó un Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical; sin embargo, ha recibido críticas negativas por otros papeles. Otras ocupaciones de Madonna incluyen ser diseñadora de moda, escritora de libros, directora de cine y productora discográfica, además de que es dueña del sello discográfico Maverick. También es una aclamada empresaria, y en 2007 firmó un contrato de 120 millones de dólares con Live Nation.

Madonna ha vendido más de 300 millones de producciones musicales, con lo que establece el récord mundial de «la solista más exitosa y de mayores ventas musicales de todos los tiempos», incluido en el Libro Guinness de los récords. Según la Recording Industry Association of America (RIAA) es la solista con mayores ventas del , y la tercera con mayores ventas en Estados Unidos (detrás de Barbra Streisand y Mariah Carey) con 64.5 millones de álbumes certificados. En el Reino Unido, es la solista femenina con mayores ventas de sencillos en la historia, con 17,6 millones para junio de 2012.

En 2008, la revista Billboard clasificó a Madonna en el número dos, detrás de The Beatles, en el Billboard Hot 100 All-Time Top Artists, convirtiéndola en la solista más exitosa en esa lista, además de ser incluida en el Salón de la Fama del Rock and Roll en ese mismo año. De manera general, diversos biógrafos, escritores, periodistas y demás medios de comunicación la consideran como la mujer más influyente y exitosa de la historia de la música contemporánea. Además, es reconocida por reinventar continuamente tanto su música e imagen, así como ser una fuente de inspiración para varios artistas y por su legado a la cultura pop.

Vida y carrera

1958-1981: Niñez e inicios artísticos 

Madonna Louise Ciccone nació en Bay City, Míchigan (Estados Unidos) el 16 de agosto de 1958. Su madre, Madonna Louise Fortin, era de ascendencia franco-canadiense, y su padre, Silvio Anthony Ciccone, es italoestadounidense. La familia Ciccone es originaria de Pacentro (Italia); su padre emigró desde Europa para conseguir trabajo en Estados Unidos como ingeniero de diseño en Chrysler y General Motors. Madonna fue apodada «Little Nonni» para distinguirla de su madre. Es la tercera de seis hijos, sus hermanos mayores son Martin y Anthony y sus hermanos menores, Paula, Christopher y Melanie. Madonna ha sido criada en los suburbios de Rochester Hills (Míchigan), una comunidad acomodada no lejos del barrio de Bloomfield Hills, en Detroit.

Su madre falleció de cáncer mamario a los 30 años en 1963, cuando Madonna tenía cinco años de edad. Meses antes de su muerte, Madonna notó cambios en el comportamiento y personalidad de su madre, aunque no entendía la razón. Al momento de intentar explicarle la condición médica que padecía a su pequeña hija, la señora Ciccone comenzaba a llorar, a lo cual Madonna respondía con un abrazo. «Recuerdo que me sentía más fuerte que ella, yo era tan pequeña y aun así sentía como si ella fuese la niña». Posteriormente, reconoció que no había comprendido la idea de que su madre estaba muriendo: «Hubo mucho que no se dijo, tantas emociones reprimidas y sin resolverse, el remordimiento, la culpa, la pérdida, la ira, la confusión. [...] Vi a mi madre, se veía tan hermosa simplemente recostada como si estuviera dormida en el ataúd abierto. Luego me di cuenta de que su boca se veía rara. Me tomó un rato darme cuenta de que estaba cosida. En ese horrible momento entendí que la había perdido para siempre. La última imagen de mi madre, a la vez pacífica y a la vez grotesca, aún me asusta hoy».

Madonna finalmente aprendió a cuidar de sí misma y de sus hermanos, y volvió con su abuela con la esperanza de encontrar algún consuelo y alguna clase de figura materna en ella. Los hermanos Ciccone mantenían la casa en orden y se rebelaron invariablemente contra cualquiera que llegara a su hogar para ocupar el lugar de su querida madre. En una entrevista con la revista Vanity Fair, comentó que en su juventud se vio a sí misma como una «chica solitaria que estaba buscando algo. Yo no era rebelde en cierta manera. Me preocupaba por ser buena en algo. No me afeitaba mis axilas y no usaba maquillaje como las otras niñas. Pero estudié y obtuve buenas notas... quería ser alguien». Asustada por la idea de que su padre también se fuera, a menudo no podía dormir a menos que él estuviera cerca de ella. Su padre se casó con el ama de llaves de la familia, Joan Gustafson, y tuvieron dos hijos: Jennifer y Mario Ciccone. En este punto, Madonna comenzó a expresar sentimientos de ira hacia su padre, los cuales duraron décadas y desarrolló una actitud rebelde. Asistió a las escuelas primarias de St. Frederick y St. Andrew, y al concluir, a la West Middle School. En la escuela consiguió un promedio alto y alcanzó notoriedad por su comportamiento poco convencional: hacía volteretas y piruetas en los pasillos entre las clases, se colgaba de sus rodillas en las barras de mono durante el receso y se levantaba la falda durante la clase, todo para que los chicos pudieran ver su ropa interior.

Más tarde, asistió a la Rochester Adams High School y fue una estudiante modelo, además de ser miembro del equipo de animadoras. Después de graduarse, recibió una beca de danza en la Universidad de Míchigan. Convenció a su padre para permitirle tomar clases de ballet y su profesor, Christopher Flynn, la persuadió para seguir una carrera en el mundo de la danza. En 1978, Madonna dejó la escuela y se trasladó a la ciudad de Nueva York estableciéndose en el barrio Alphabet City. Tenía poco dinero, por lo que consiguió un trabajó como mesera en Dunkin' Donuts y con grupos de danza contemporánea. Madonna dijo de su traslado a Nueva York: «fue la primera vez que viajé en avión y la primera vez que viajé en taxi. Vine aquí con 35 dólares en el bolsillo. Fue lo más valiente que he hecho». Comenzó a trabajar como bailarina sustituta para otros artistas. Durante una noche, mientras regresaba de un ensayo, un par de hombres la arrastraron hasta un callejón y la obligaron a realizar una felación. Madonna comentó que «el episodio fue una prueba de mi debilidad, me demostró que todavía no podía salvarme a pesar de todo el look de chica fuerte. Nunca podré olvidarlo». Mientras actuaba como bailarina para el cantante francés Patrick Hernandez en su gira mundial de 1979, Madonna estuvo románticamente con el músico Dan Gilroy. Juntos formaron su primera banda de rock, Breakfast Club, en donde Madonna cantaba y tocaba la guitarra y la batería. En 1980 dejó a Breakfast Club y, con su entonces novio Stephen Bray como baterista, formaron la banda Emmy. Su música impresionó al DJ y productor Mark Kamins, quien arregló un encuentro entre Madonna y Seymour Stein, fundador de la discográfica Sire Records.

1982-1985: Madonna, Like a Virgin y primer matrimonio 

En 1982, Madonna firmó un contrato con Sire Records, un sello discográfico perteneciente a Warner Bros. Records. Lanzó su primer sencillo, «Everybody», en octubre de ese año y el segundo, «Burning Up», en marzo de 1983. Ambos han sido un éxito en Estados Unidos, alcanzando el número tres en la lista Hot Dance Club Play de Billboard. Después de este éxito, comenzó a trabajar en su álbum debut Madonna, producido principalmente por Reggie Lucas. Tuvo una reunión con Lucas en el apartamento de su entonces novio, el artista Jean-Michel Basquiat, y él le trajo algunas canciones para el disco. Sin embargo, la intérprete no estaba contenta con las pistas terminadas y tuvo varios desacuerdos con las técnicas de producción de Lucas, por lo que decidió buscar ayuda adicional. Madonna acudió en busca de ayuda con su nuevo novio, John «Jellybean» Benitez, para terminar la producción del álbum. Benitez mezcló la mayoría de las pistas y produjo el tema «Holiday», que fue el tercer sencillo y su primer éxito internacional. Por aquel entonces, Benitez trabajaba en la discoteca Funhouse, a la vez que se encargaba con Madonna de las mezclas de las canciones,  y fue él precisamente quien descubrió «Holiday», compuesta por Curtis Hudson y Lisa Stevens de la banda Pure Energy, y se la presentó a Madonna. En general, el sonido de Madonna es «disonante», cuyo estilo se asemeja a la música disco upbeat combinada con el sintetizador, utilizando algunas de las tecnologías recientes de esa época, como la caja de ritmos LinnDrum, el bajo Moog y el sintetizador Oberheim OB-X. Madonna lanzó el álbum en julio de 1983 y alcanzó el número ocho en la lista Billboard 200 en octubre de 1984, más de un año después de su difusión inicial. También lanzó dos sencillos más, «Lucky Star» y «Borderline».

Gradualmente, el aspecto de Madonna, su forma de vestir, sus actuaciones y sus videos musicales comenzaron a influir en mujeres y niñas. Su estilo se convirtió en una moda femenina de la década de 1980, el cual la diseñadora de joyería y estilista, Maripol, la creó. Este look, mezcla de estética punk y new romantic, consistía de tops con encaje, faldas encima de pantalones capri, medias de rejilla, joyería (que incluía un crucifijo y brazaletes) y el cabello aclarado. Madonna logró el reconocimiento mundial después del lanzamiento de su segundo álbum de estudio, Like a Virgin en noviembre de 1984. Encabezó las listas de popularidad en varios países y logró ser su primer álbum que llegó al número uno en el Billboard 200. La canción homónima, «Like a Virgin», encabezó la lista Billboard Hot 100 durante seis semanas consecutivas, y atrajo la atención de las organizaciones familiares, quienes se quejaron de que la canción y su vídeo promovían las relaciones sexuales prematrimoniales y socavaban los valores familiares, razón por la cual intentaron censurarlos. Madonna alimentó la polémica cuando interpretó la canción en la primera entrega de los MTV Video Music Awards, donde apareció en el escenario encima de un pastel de boda gigante, con un vestido de novia y un velo, adornado con su característica hebilla de cinturón «Boy Toy». Sorprendiendo a los técnicos que movían las cámaras, Madonna improvisó parte de su coreografía echándose al suelo y moviéndose sensualmente. Esta actuación es reconocida como una presentación icónica en la historia de MTV. En años posteriores, Madonna comentó que estaba realmente aterrorizada por la actuación. Dijo, «recuerdo a mi mánager Freddy gritándome, '¡Oh, Dios mío! ¿Qué estabas haciendo? Llevabas un vestido de novia. ¡Dios mío! ¡Estabas rodando por el suelo!' Fue lo más valiente y lo más sexual que había hecho en la televisión». El siguiente éxito fue «Material Girl», promovido por el vídeo musical que era una imitación de la interpretación de Marilyn Monroe de la canción «Diamonds Are a Girl's Best Friend» de la película de 1953, Los caballeros las prefieren rubias. Mientras filmaba este video, Madonna comenzó a salir con el actor Sean Penn, con quien contrajo matrimonio en su cumpleaños número 27 en 1985. La Recording Industry Association of America (RIAA) certificó Like a Virgin con disco de diamante y ha vendido más de 21 millones de copias en todo el mundo. En 1998, la Academia Nacional de Grabación de Artes y Ciencias y el Salón de la Fama del Rock and Roll lo clasificaron como uno de los 200 mejores álbumes de todos los tiempos.

Madonna entró al mundo del cine en 1985, comenzando con una breve aparición como cantante de un club en la película Vision Quest, una comedia romántica. La banda sonora de la película contenía dos nuevos sencillos, el éxito número uno en Estados Unidos, «Crazy for You» y también «Gambler». Pero su despegue como figura cinematográfica fue gracias a la comedia Desperately Seeking Susan de 1985, una película donde sobresalía la canción «Into the Groove», el primer número uno de la cantante en el Reino Unido. Aunque no era la actriz principal de la cinta, su participación fue tal que la película fue ampliamente vista (y comercializada) como un proyecto de Madonna. La película recibió una nominación para un Premio César a la mejor película extranjera y el crítico de cine Vincent Canby, de The New York Times, la consideró como una de las diez mejores películas de 1985.

En abril de 1985, Madonna emprendió su primera gira musical por América del Norte, The Virgin Tour, con los Beastie Boys como su acto de apertura. Madonna comentó: «Toda la gira fue una locura, porque fui de cantar en locales pequeños como CBGB y el Mudd Club a presentarme en estadios deportivos. Actué en un pequeño teatro en Seattle y las chicas usaban faldas con solapas, medias que llegaban por debajo de sus rodillas, guantes de encaje, rosarios, moños y aretes de aros grandes. [...] Después de Seattle, todos los espectáculos fueron trasladados a estadios». En ese momento, lanzó dos sencillos más del álbum, «Angel» y «Dress You Up». En julio, las revistas Penthouse y Playboy publicaron una serie de fotografías en las que se mostraba a Madonna desnuda, las cuales habían sido tomadas en Nueva York en 1978 como fotografías artísticas, no destinadas a ninguna revista. Había posado para ellas porque necesitaba dinero en aquella época, aunque recibió solo 25 dólares por la sesión. La publicación de las fotos causó un alboroto en los medios de comunicación, pero Madonna permaneció desafiante y sin remordimientos. Las fotografías han sido vendidas por más de 100 000 USD. En el concierto benéfico Live Aid de 1985, Madonna se refirió a esta experiencia cuando dijo que no se quitaría su chamarra porque «[los medios de comunicación] podrían reclamármelo dentro de diez años».

1986-1991: True Blue, ¿Quién es esa chica?, Like a Prayer y Dick Tracy 

En junio de 1986, se lanzó True Blue, el tercer álbum de estudio de Madonna, el cual estuvo inspirado por y dedicado a Sean Penn. De este se deprendieron tres sencillos que alcanzaron el número uno del Billboard Hot 100: «Live to Tell», «Papa Don't Preach» y «Open Your Heart»; además de dos sencillos que se colocaron dentro de las primeras cinco posiciones de la misma lista: «True Blue» y «La isla bonita». El álbum encabezó las listas de popularidad de más de 28 países del mundo, un logro sin precedentes en aquel tiempo y es el álbum de estudio más vendido de su carrera, con ventas mundiales de 25 millones de copias. Los críticos de la revista Rolling Stone quedaron impresionados con esta producción, al escribir que el álbum «suena como si saliera del corazón». Ese mismo año, Madonna también protagonizó la película Shanghai Surprise, que recibió varias críticas negativas, al mismo tiempo que hizo su debut teatral en una producción de David Rabe, Goose and Tom-Tom, ambas coprotagonizadas con Penn. Al año siguiente, se publicó el segundo largometraje de Madonna, ¿Quién es esa chica?. Aunque la película no fue bien recibida, la intérprete contribuyó con cuatro canciones a su banda sonora, destacando «Who's That Girl» y «Causing a Commotion».

En junio de 1987, se embarcó en la gira Who's That Girl World Tour, que continuó hasta septiembre. Con respecto a la gira, Madonna comentó: «me di cuenta de que podría dejar de ser arcilla sin moldear, y con el tiempo y con la ayuda de los demás, me podría convertir en algo más. Esta gira es el reflejo de esa creencia y es como si me dijera '¿Quién eres tú, chica? De ahí el nombre, algo nuevo para mí». Más tarde ese año, lanzó un álbum de remezclas de éxitos pasados, titulado You Can Dance, que alcanzó el puesto 14 en el Billboard 200. Después de una solicitud de divorcio anulada en diciembre de 1987, Madonna y Penn solicitaron el divorcio en enero de 1989, citando diferencias irreconciliables. El abogado de Madonna apuntó hacia el problema de alcoholismo de Penn y su carácter agresivo. De su matrimonio con Penn, Madonna dijo más tarde, «estaba completamente obsesionada con mi carrera y de ninguna manera estaba lista para ser generosa».

En enero de 1989, Madonna firmó un acuerdo de respaldo con el fabricante de refrescos Pepsi. Su canción «Like a Prayer» debutó en uno de los comerciales de la empresa. El video musical correspondiente contó con muchos símbolos católicos, como los estigmas y cruces en llamas, así como un sueño sobre hacer el amor a un santo, lo que llevó al Vaticano a condenar el video. Varios grupos religiosos trataron de prohibir el comercial y boicotear los productos de Pepsi, quien retiró el comercial y canceló su contrato de patrocinio. Sin embargo, se le permitió a Madonna mantener su cuota de cinco millones de dólares por el comercial. La canción fue incluida en su cuarto álbum de estudio del mismo nombre, que fue coescrito y coproducido por Patrick Leonard y Stephen Bray. El álbum recibió buenas críticas y Rolling Stone lo aclamó diciendo que era «...lo más cerca que la música pop puede estar del arte». Like a Prayer alcanzó el número uno en el Billboard 200 y vendió más de 15 millones de copias en todo el mundo, con cuatro millones vendidas únicamente en Estados Unidos. Seis sencillos fueron lanzados del álbum, destacando la canción homónima, que alcanzó el número uno en varios países; «Express Yourself» y «Cherish», que llegaron al número dos del Hot 100. A finales de la década de 1980, Madonna fue nombrada como la «artista de la década» por varios medios de comunicación, tales como MTV, Billboard y Musician. Además, durante los primeros siete años de su carrera, a finales de la década de 1980, Madonna había vendido alrededor de 75 millones de discos en todo el mundo.

En 1990, Madonna actuó como Breathless Mahoney en la película Dick Tracy, al lado de Warren Beatty como protagonista. Para acompañar la película, lanzó la banda sonora I'm Breathless, que incluía canciones inspiradas por la temática de la película ambientada durante la década de 1930. También incluía el éxito «Vogue», que llegó al número uno en Estados Unidos y «Sooner or Later», este último le brindó al compositor Stephen Sondheim un Óscar a la mejor canción original en 1991. Mientras filmaba la película, Madonna comenzó una relación amorosa con Beatty, que se disolvió a finales de 1990.

En abril de 1990, comenzó su gira Blond Ambition World Tour, que continuó hasta agosto. Respecto a la gira, Madonna dijo «sé que no soy la mejor cantante y sé que no soy la mejor bailarina. Pero, puedo joder a la gente y ser tan provocativa como yo quiera. El objetivo de la gira es romper los tabúes inútiles». Rolling Stone le llamó una «extravagancia con coreografía elaborada y sexualmente provocativa» y lo proclamó «el mejor tour de 1990». La gira se encontró con la fuerte oposición de grupos religiosos por la interpretación de «Like a Virgin», durante la cual dos bailarines acariciaban su cuerpo antes de que ella simulara masturbarse. El Papa pidió al público en general y a la comunidad cristiana no asistir al concierto. Una asociación privada de católicos autodenominada Famiglia Domani también boicoteó la gira por su erotismo, mientras que el Vaticano la calificó como «uno de los espectáculos más satánicos en la historia de la humanidad».
 En respuesta, Madonna comentó: «soy italo-estadounidense y estoy orgullosa de ello. [...] La gira de ninguna manera hiere los sentimientos de nadie. Es para gente de mente abierta y que le hacer percibir la sexualidad de manera diferente»; también declaró que la Iglesia «prohibió completamente el sexo... excepto para la procreación». Se grabó un concierto para ser lanzado en formato Laserdisc, el cual le brindó a Madonna un Premio Grammy en 1992 para el mejor vídeo musical de formato largo.

En noviembre de 1990, se publicó el primer álbum de grandes éxitos de Madonna, titulado The Immaculate Collection. Este incluía dos canciones nuevas, «Justify My Love» y «Rescue Me». El álbum fue certificado con once discos de platino por la RIAA y vendió más de 30 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en el álbum recopilatorio más vendido por un solista en la historia. «Justify My Love» alcanzó el número uno en Estados Unidos y los diez primeros lugares en otros países alrededor del mundo. El video musical realizado para su promoción contaba con escenas de sadomasoquismo, bondage, besos entre personas del mismo sexo y desnudez parcial. El video fue considerado demasiado explícito sexualmente por MTV y su distribución fue prohibida. Madonna respondió a la censura: «¿Por qué será que la gente está dispuesta a ir a ver una película sobre alguien siendo golpeado sin razón aparente, y nadie quiere ver dos chicas besándose y dos hombres acariciándose? [...] MTV ha sido bueno conmigo y conocen a su audiencia. Si es demasiado fuerte para ellos, entiendo. Aunque parte de mi pensaba que iba a llegar lejos con esto». En ese momento, el segundo sencillo «Rescue Me», se convirtió en el sencillo de una solista con el debut más alto en la historia del Billboard Hot 100, entrando en el número 15 y llegando hasta el número nueve.

En diciembre de 1990, Madonna decidió dejar la película Boxing Helena de Jennifer Lynch, que previamente había firmado para protagonizar, sin ninguna explicación a los productores. Desde finales de 1990 hasta principios de 1991, Madonna salió con Tony Ward, un modelo y actor porno que apareció en los videos musicales para «Cherish» y «Justify My Love». También tuvo una relación de ocho meses con el rapero Vanilla Ice. Su primer documental, Madonna: Truth or Dare (conocido como En la cama con Madonna fuera de Norteamérica), fue lanzado a mediados de 1991. El documental narra su gira Blond Ambition World Tour y deja entrever la vida personal de la cantante.

1992-1997: Maverick, Erotica, Sex, Bedtime Stories, Evita y maternidad 

En 1992, Madonna obtuvo un papel en la película A League of Their Own como Mae Mordabito, una jugadora de béisbol. Esta producción recaudó más de 100 millones de dólares y se convirtió en el décimo filme más taquillero del año en Estados Unidos. Además, grabó el tema principal de la película, «This Used to Be My Playground», que se convirtió en un éxito número uno en el Hot 100. Ese mismo año fundó su propia compañía de entretenimiento, Maverick, conformada por una compañía discográfica (Maverick Records), una productora de cine (Maverick Films) y varias divisiones asociadas a publicaciones musicales, televisión, libros y merchandising. El acuerdo fue una empresa conjunta con Time Warner, quien ya había pagado a Madonna un adelanto de 60 millones de dólares. La cantante recibía el 20% de las regalías provenientes de la venta y promoción de su música, uno de los porcentajes más altos en la industria, que igualó en ese momento la tasa de regalías de Michael Jackson, establecida un año antes con Sony. El primer lanzamiento de la empresa fue el primer libro escrito por ella misma, titulado Sex, el cual consistía en su mayor parte de imágenes sexualmente explícitas y provocativas, fotografiadas por Steven Meisel. El libro causó una fuerte reacción negativa en los medios de comunicación y el público en general, pero vendió 1,5 millones de ejemplares en cuestión de días. Al mismo tiempo, Madonna lanzó su quinto álbum de estudio, Erotica, que debutó en el número dos en el Billboard 200. La canción homónima alcanzó el número tres en el Billboard Hot 100. Erotica también produjo cinco sencillos más: «Deeper and Deeper», «Bad Girl», «Fever», «Rain» y «Bye Bye Baby».

La imagen provocativa se convirtió en su sello personal, el cual continuó en la década de 1990 con Body of Evidence, una película que contenía escenas de sadomasoquismo y bondage, que recibió críticas negativas. También protagonizó la película Dangerous Game (Juego peligroso), dirigida por Abel Ferrara, que en Norteamérica salió a la venta directamente en video. The New York Times describió la película como «furiosa y dolorosa, y el dolor se siente real». En septiembre de 1993, Madonna se embarcó en The Girlie Show, gira en la que se vistió como una dominatrix rodeada de bailarines en topless. El espectáculo enfrentó reacciones negativas, específicamente en Puerto Rico, donde Madonna frotó la bandera de ese país entre sus piernas. En marzo de 1994, apareció como invitada en el programa Late Show with David Letterman, donde utilizó palabras soeces que debían ser censuradas en la televisión y entregó a Letterman un par de ropa interior pidiéndole que la oliera. Sus películas, discos y el libro de temática sexual, aunado con la polémica aparición agresiva en el programa de Letterman, llevaron a identificar a Madonna como una renegada sexual. Se enfrentó a una intensa recepción negativa de críticos y aficionados, quienes comentaron que «había ido demasiado lejos» y que había terminado con su carrera.

Según el biógrafo J. Randy Taraborrelli, la balada «I'll Remember» (1994), fue un intento de suavizar su imagen provocativa. La canción fue grabada para la película With Honors de Alek Keshishian. Hizo una aparición discreta junto a Letterman en un programa de premios y apareció en The Tonight Show con Jay Leno después de darse cuenta de que necesitaba cambiar su dirección musical para mantener su popularidad. Con su sexto álbum de estudio, Bedtime Stories (1994), Madonna utilizó una imagen más suave para volver a conectarse con el público en general. El álbum debutó en el número tres del Billboard 200 y produjo cuatro sencillos, incluyendo «Secret» y «Take a Bow», este último encabezó el Hot 100 por siete semanas consecutivas, el período más largo de un sencillo de Madonna. Al mismo tiempo, inició una relación amorosa con el entrenador personal, Carlos Leon. Something to Remember, una colección de baladas, fue publicado en noviembre de 1995. El álbum incluyó tres canciones inéditas: «You'll See», «One More Chance» y una versión del tema de Marvin Gaye, «I Want You». En años posteriores, Madonna comentó que era muy aficionada a los álbumes lanzados entre Like a Prayer y Something to Remember, «aunque estoy de acuerdo en que todos estos álbumes fueron momentos clave para mí».

En 1996 tuvo lugar el estreno de la película Evita, en la que Madonna interpretó el papel de Eva Perón. Durante mucho tiempo, Madonna había deseado personificar a Perón, e incluso escribió una carta al director Alan Parker, explicando por qué era perfecta para el papel. Después de asegurarlo, asistió a clases de música para mejorar su voz y aprendió sobre de la historia de Argentina y Perón. Durante el rodaje cayó enferma muchas veces, comentando que «la intensidad de las escenas que hemos estado grabando, la cantidad de trabajo emocional y la concentración necesaria para terminar el día son tan agotadoras física y mentalmente, que estoy segura de que tendré que ser hospitalizada cuando termine». Evita es un film histórico donde fueron necesarios casi 6000 atuendos para las escenas. Madonna usó 370 trajes diferentes, fijando un récord Guinness por el mayor número de cambios de vestuario en una película. Después de su lanzamiento, Evita obtuvo el reconocimiento de la crítica. Zach Conner de la revista Time, comentó «es un alivio decir que Evita es realmente buena, un buen reparto y visualmente atractiva. Madonna confunde una vez más nuestras expectativas. Interpreta a Evita con un esfuerzo conmovedor y tiene algo más que un poco de calidad de una estrella. Ames u odies a Madonna-Eva, es un imán para los ojos». Madonna ganó un Globo de Oro a la mejor actriz en un musical o comedia por su papel como Eva Perón. De la banda sonora de Evita se lanzaron varios sencillos, destacando «You Must Love Me» (que ganó un Óscar a la mejor canción original en 1997) y su versión de «Don't Cry for Me Argentina». El 14 de octubre de 1996, Madonna dio a luz a Lourdes Maria Ciccone Leon, su hija con Leon. Después del nacimiento de Lourdes, Madonna se involucró en el misticismo oriental y la cábala, introducida a esta corriente por la actriz Sandra Bernhard en 1997.

1998-2002: Ray of Light, Music y segundo matrimonio 

El séptimo álbum de estudio de Madonna, Ray of Light (1998), reflejó un cambio en su percepción y su imagen. Comentó: «este disco, más que cualquier otro, cubre todas las áreas de la vida. Me había unido recientemente a la cábala y había dejado a un lado la fiesta, además de que recién había tenido un bebé, por lo que mi alegría estaba completa, y me encontraba increíblemente reflexiva, pensando en retrospectiva e intrigada por los aspectos místicos de la vida». El álbum fue aclamado por la crítica y Slant Magazine lo describió como «una de las grandes obras maestras del pop de los años 1990». Ray of Light fue galardonado con cuatro premios Grammy y apareció como uno de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos según la revista Rolling Stone. Llegó a la cima de las listas en Australia, Canadá, Reino Unido y Europa continental, el álbum también debutó en el número dos del Billboard 200 y vendió más de 20 millones de copias en todo el mundo. El primer sencillo, «Frozen», se convirtió en el primer sencillo de Madonna que debutó en el número uno en la lista UK Singles Chart, mientras que en Estados Unidos se convirtió en su sexto sencillo número dos, dándole otro récord a Madonna como la artista con más éxitos que llegaron al número dos del Billboard Hot 100. Sin embargo, la canción fue prohibida en Bélgica, por considerarse un plagio del tema de 1993, «Ma Vie fout L'camp», compuesto por el belga Salvatore Acquaviva. El segundo sencillo, «Ray of Light», debutó en el número cinco en el Billboard Hot 100. En diciembre de 1998, la relación de Madonna con Leon terminó; más tarde declaró que estaban «mejor como buenos amigos». Tras su ruptura, Madonna aceptó un papel como profesora de violín en la película Music of the Heart, pero abandonó el proyecto, alegando «diferencias creativas» con el director Wes Craven. El éxito de Ray of Light fue sucedido con el sencillo «Beautiful Stranger», grabado para la película de 1999, Austin Powers: The Spy Who Shagged Me. Alcanzó el número 19 en el Billboard Hot 100 y ganó un premio Grammy a la mejor canción escrita para una película, televisión u otro medio visual.

En 2000, Madonna protagonizó la película The Next Best Thing y contribuyó con dos canciones para la banda sonora: «Time Stood Still» y el éxito internacional «American Pie». En septiembre de 2000, lanzó su octavo álbum de estudio, Music, el cual contenía elementos de la época de Ray of Light, inspirado en la música electrónica y temáticas sobre su vida personal. Sobre su colaboración con el productor francés Mirwais Ahmadzaï, Madonna comentó: «me encanta trabajar con excéntricos que nadie conoce, las personas que tienen un talento crudo y que están haciendo música a diferencia de cualquier otro por ahí. Music es el futuro del sonido». Stephen Thomas Erlewine de Allmusic consideró que Music «es como un caleidoscopio de color, técnica, estilo y sustancia. Tiene tanta profundidad y tantos niveles que fácilmente puede ser considerado tan detallado y serio como Ray of Light». El álbum tomó la posición número uno en más de veinte países en todo el mundo y vendió cuatro millones de copias en los primeros diez días que estuvo a la venta. En Estados Unidos, Music debutó en el primer lugar y se convirtió en su primer álbum número uno en once años desde Like a Prayer. El álbum produjo tres sencillos: el éxito número uno «Music», «Don't Tell Me» y «What It Feels Like for a Girl». El video musical de «What it Feels Like for a Girl» mostraba a Madonna como una violenta asaltante anarquista que causaba choques y explosiones, por lo que fue prohibido por las cadenas MTV y VH1.

Junto con el lanzamiento del álbum Music, Madonna se involucró en una relación sentimental con Guy Ritchie, a quien había conocido en 1999 a través de Sting y su esposa, Trudie Styler. El 11 de agosto de 2000, dio a luz a su hijo, Rocco Ritchie. En diciembre, Madonna y Guy Ritchie se casaron en una ceremonia privada en Escocia. Su quinta gira, titulada Drowned World Tour, comenzó en junio de 2001. La gira visitó ciudades en Europa y América del Norte y fue una de las giras más taquilleras del año, ganando 75 millones de dólares en 47 espectáculos. También lanzó su segunda colección de grandes éxitos, titulada GHV2, coincidiendo con el lanzamiento del DVD de la gira. GHV2 debutó en el número siete en el Billboard 200. En 2002, Madonna protagonizó la película Swept Away, dirigida por Ritchie. En el Reino Unido la película fue lanzada directamente en formato DVD, pero se convirtió en un fracaso comercial y crítico. Ese mismo año, se publicó el sencillo «Die Another Day», banda sonora de la película de James Bond, Die Another Day, en el que Madonna hizo un cameo. La canción suscitó reacciones dispares: alcanzó el número ocho en el Billboard Hot 100 y fue nominada para un Globo de Oro a la mejor canción original, pero también fue candidata a un Golden Raspberry en la categoría de peor canción.

2003-2006: American Life, libros infantiles y Confessions on a Dance Floor 

En 2003, tras el lanzamiento de «Die Another Day», Madonna colaboró con el fotógrafo de moda Steven Klein para realizar una instalación llamada «X-STaTIC Pro = CeSS». Esta incluía imágenes de una sesión de fotografías de la revista W y siete segmentos de vídeo. La instalación duró desde marzo hasta mayo en la galería Deitch Projects de Nueva York, aunque después realizó una gira mundial en una forma editada. En abril de ese mismo año, Madonna lanzó su noveno álbum de estudio, American Life, que se basa en sus observaciones hacia la sociedad estadounidense y recibió críticas mixtas. La intérprete comentó: «[American Life] era como un viaje al baúl de los recuerdos, volteando hacia todo lo que he logrado, todo lo que alguna vez he valorado y todas las cosas que son importantes para mí». Larry Flick de The Advocate consideró que «American Life es un álbum que se encuentra entre los más aventureros y líricamente inteligentes. [...] Es como la cara B de Music y resulta ser un esfuerzo a medias para sonar y ser tomada en serio». La canción homónima alcanzó el número 37 en el Hot 100. La emisión del vídeo musical original de «American Life» fue cancelada debido a que Madonna creyó que el vídeo, que incluía violencia e imágenes de guerra, se consideraría antipatriota dado que Estados Unidos acababa de iniciar la guerra con Irak. Con solo cuatro millones de copias vendidas en todo el mundo, American Life se convirtió en el álbum menos vendido de su carrera en ese entonces.

Más tarde ese año, Madonna dio una presentación provocativa en los MTV Video Music Awards 2003, interpretando el segundo sencillo de su nuevo álbum, «Hollywood», al lado de Britney Spears, Christina Aguilera y Missy Elliott. Madonna besó en los labios a Spears y Aguilera durante la canción, desencadenando un frenesí en los tabloides. En octubre de 2003, Madonna colaboró con Spears en el sencillo «Me Against the Music». A esto le siguió el lanzamiento de Remixed & Revisited, un EP que contiene versiones remezcladas de las canciones de American Life, además de incluir «Your Honesty», un tema inédito de las sesiones de grabación de Bedtime Stories. Madonna también firmó un contrato con Callaway Arts & Entertainment para ser la autora de cinco libros infantiles. El primero de estos libros, titulado The English Roses, fue publicado en septiembre de 2003. El libro narra la historia de cuatro colegialas inglesas y la envidia y celos que sienten entre sí. Kate Kellway de The Guardian comentó «[Madonna] es una actriz interpretando algo que nunca podrá ser: una J. K. Rowling, una rosa inglesa». El libro debutó en la cima de la lista de los libros más vendidos de The New York Times y se convirtió en uno de los libros para niños más vendidos de todos los tiempos.

Al año siguiente, Madonna y Maverick demandaron a Warner Music Group y su anterior casa matriz Time Warner, alegando una mala gestión de los recursos y una contabilidad pobre, que costó a la empresa millones de dólares. A cambio, Warner presentó una contra demanda argumentando que Maverick había perdido decenas de millones de dólares por cuenta propia. La disputa se resolvió cuando las acciones de Maverick, propiedad de Madonna y Ronnie Dashev, fueron compradas por Warner. La compañía de Madonna y Dashev se convirtió en una subsidiaria de Warner Music, pero Madonna aún se encontraba bajo el sello de Warner, en virtud de un contrato de grabación independiente. A mediados de 2004, Madonna comenzó la gira Re-Invention World Tour, presentándose en Estados Unidos, Canadá y Europa. Se convirtió en la gira más taquillera de 2004, ganando 125 millones de dólares. Con las grabaciones de los conciertos de la gira, se realizó un documental denominado I'm Going to Tell You a Secret. Ese mismo año, Rolling Stone clasificó a la cantante en el número 36 en su lista de los «100 mejores artistas de todos los tiempos». En enero de 2005, Madonna realizó una versión de la canción de John Lennon, «Imagine», en la ayuda por el tsunami del océano Índico, además de presentarse en el concierto benéfico Live 8 en Londres.

Su décimo álbum de estudio, Confessions on a Dance Floor, fue lanzado en noviembre de 2005 y debutó en el número uno en todos los mercados musicales más importantes. Las canciones en el álbum comenzaban con un ambiente feliz, y mientras avanzaba se volvían más intensas, con letras que hablaban más sobre sentimientos personales, por lo tanto «confesiones». Keith Caulfield de Billboard comentó que el álbum era «el regreso de la Reina del Pop». El álbum ganó un premio Grammy por mejor álbum de dance/electrónica. El primer sencillo del álbum, «Hung Up», llegó al número uno en un récord de 41 países, ganando un lugar en el Libro Guinness de los récords. «Sorry», el segundo sencillo, se convirtió en el duodécimo número uno de Madonna en el Reino Unido.

De esta manera, en mayo de 2006 se embarcó en la gira Confessions Tour, que tuvo una audiencia global de 1,2 millones de personas y recaudó más de 193,7 millones de dólares. Madonna utilizó símbolos religiosos, como el crucifijo y la corona de espinas, en la presentación de «Live to Tell», causando que la Iglesia ortodoxa rusa y la Federación de comunidades judías de Rusia instaran a todos sus miembros a boicotear su concierto. El Vaticano también protestó por el concierto, como hicieron los obispos de Düsseldorf. Madonna respondió: «mi presentación no es ni anticristiana, ni sacrílega ni blasfema. Por el contrario, es mi forma de pedir a la humanidad a ayudarnos unos a otros y ver el mundo como un todo». En el mismo año, la Federación Internacional de la Industria Fonográfica anunció que Madonna había vendido oficialmente más de 200 millones de copias de sus álbumes en todo el mundo.

Mientras estaba de gira, Madonna participó en la iniciativa Raising Malawi, al financiar parcialmente un orfanato y viajar a ese país. El 10 de octubre de 2006, presentó los documentos para la adopción de un niño del orfanato, David Banda Mwale, más tarde renombrado David Banda Mwale Ciccone Ritchie. La adopción ocasionó una fuerte reacción del público, porque la ley malauí señala que las parejas aspirantes deben residir por lo menos un año en Malaui antes de adoptar, requisito que Madonna no cumplió. La cantante se defendió en The Oprah Winfrey Show, diciendo que no existían leyes de adopción en Malaui que regularan la adopción por parte de extranjeros. Además, describió cómo Banda había sufrido de neumonía después de sobrevivir a la malaria y a la tuberculosis cuando lo conoció. El padre biológico de Banda, Yohane, comentó: «Los llamados 'activistas por los derechos humanos' me están hostigando a diario, amenazándome y diciendo que no soy consciente de lo que estoy haciendo. [...] Me solicitan para defender su caso en la corte, una cosa que no puedo hacer porque sé lo que acordé con Madonna y su marido». La adopción finalizó el 28 de mayo de 2008. En 2006, la cantante lanzó a nivel internacional una línea de ropa titulada M by Madonna, en colaboración con la empresa sueca H&M. La colección constaba de abrigos de piel, vestidos con lentejuelas, pantalones capri color crema y chaquetas con parches. H&M expresó que la colección refleja «el estilo atemporal y siempre glamoroso de Madonna».

2007-2009: Live Nation y Hard Candy 

En 2007, Madonna lanzó la canción «Hey You» para la serie de conciertos de Live Earth, presentándose en Londres. La canción estuvo disponible como una descarga gratuita durante su primera semana de lanzamiento. Madonna anunció su salida de Warner Bros. Records, al firmar un nuevo contrato con Live Nation de 120 millones de dólares por diez años. También produjo y escribió I Am Because We Are, un documental sobre los problemas que enfrenta la población malauí. El documental fue dirigido por Nathan Rissman, que previamente trabajó como jardinero de la cantante. Poco después, Madonna dirigió su primera película Obscenidades y sabiduría. La película narra la historia de tres amigos y sus aspiraciones. Madonna comentó que fue Ritchie quien la inspiró a desarrollar el guion de la película. «Lo que importa es que todo el trabajo que hago es muy autobiográfico, directa o indirectamente, ya que ¿quién me conoce mejor que yo misma?» The Times dijo que se había puesto «orgullosa de sí misma», mientras que The Daily Telegraph describió la película como «un primer esfuerzo poco prometedor [pero que] Madonna haría bien en aferrarse a su trabajo». En diciembre de 2007, el Salón de la Fama del Rock anunció a Madonna como una de los cinco inducidos de 2008. En la ceremonia de inducción el 10 de marzo de 2008, Madonna no cantó, pero pidió a The Stooges interpretar los temas «Burning Up» y «Ray of Light». En su discurso, agradeció a Christopher Flynn, su profesor de danza de 35 años atrás, por darle el ánimo para perseguir sus sueños.

En abril de 2008, Madonna lanzó su undécimo álbum de estudio, Hard Candy. El disco contenía influencias de géneros como R&B y pop urbano y las letras eran de naturaleza más autobiográfica, además de que Madonna colaboró con Justin Timberlake, Timbaland, Pharrell Williams y Nate «Danja» Hills. Rolling Stone lo elogió como una «muestra impresionante de su próxima gira».
El álbum debutó en el número uno en las listas de 37 países y en el Billboard 200. Recibió buenas críticas en todo el mundo, aunque algunos críticos lo señalaron como «un intento de alcanzar el mercado urbano». Su primer sencillo, «4 Minutes», alcanzó el número tres en el Billboard Hot 100. La canción fue el 37° éxito top ten de Madonna en el Hot 100, superando el récord de más éxitos en el top ten establecido por Elvis Presley. En el Reino Unido, Madonna obtuvo el récord de más sencillos número uno para una solista cuando «4 Minutes» se convirtió en su  sencillo en llegar a la cima de la lista UK Singles Chart. Después de lanzar el segundo sencillo del disco, «Give it 2 Me», Madonna se embarcó en el Sticky & Sweet Tour, su primera gira emprendida con Live Nation. Con una recaudación neta de 280 millones de dólares, se convirtió en la gira con mayores ingresos para un solista, superando el récord anterior impuesto por ella misma con el Confessions Tour. La gira se extendió hasta el año siguiente, después de agregar nuevas fechas europeas, sumando un total de 408 millones de dólares.

Life with My Sister Madonna, un libro escrito por el hermano de Madonna, Christopher Ciccone, debutó en el número dos en la lista de los más vendidos de The New York Times. La publicación no fue autorizada por Madonna y condujo a un distanciamiento entre los hermanos. También surgieron problemas entre Madonna y Ritchie y los medios de comunicación comenzaron a difundir la noticia de que estaban a punto de separarse. En última instancia, Madonna pidió el divorcio de Ritchie, citando diferencias irreconciliables, en un proceso que finalizó en diciembre de 2008. Madonna fue honrada con el Premio de oro para la artista internacional del año, en los Gold Disc Awards entregados por la Recording Industry Association of Japan, por su álbum Hard Candy. En 2009, decidió adoptar otra niña de Malaui. Inicialmente, la Corte Suprema aprobó la adopción de Chifundo «Mercy» James; sin embargo, la solicitud fue rechazada porque Madonna no residía en Malaui. Tras la apelación hecha por sus abogados, el 12 de junio de 2009 el Tribunal Supremo de Malaui le otorgó el derecho de adoptar a Mercy James. Ese mismo año se publicó Celebration, su tercer álbum de grandes éxitos y la liberación de su contrato con Warner Music. La recopilación incluyó dos nuevas canciones «Celebration» y «Revolver», junto con 34 éxitos que abarcaban toda su carrera. Una remezcla de «Revolver» realizada por David Guetta ganó un premio Grammy a la mejor remezcla. Celebration alcanzó el número uno en el Reino Unido, empatando con Elvis Presley como el solista con más álbumes número uno en la historia británica. También apareció en los MTV Video Music Awards 2009, para hablar en homenaje a la recién fallecida estrella del pop Michael Jackson. Madonna terminó la década de 2000 como la artista con más sencillos vendidos en los Estados Unidos. También fue nombrada como la artista más escuchada de la década en el Reino Unido.

2010-2013: W.E., Super Bowl y MDNA 

En enero de 2010, Madonna interpretó «Like a Prayer» en el concierto Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief. En abril lanzó su tercer álbum en vivo, Sticky & Sweet Tour; aunque fue su primer lanzamiento bajo Live Nation, fue distribuido internacionalmente por Warner Music. Ese mismo año anunció sus planes para dirigir su segunda película, W.E.. Tras la conclusión del rodaje, Madonna lanzó la línea de ropa Material Girl, que diseñó con su hija Lourdes. Esta línea de ropa estaba inspirada por la moda de la década de 1980 y fue lanzada bajo la marca Macy's; meses más tarde, la marca se extendió para incluir un juego de cosméticos y otros productos femeninos. Asimismo, Madonna concedió los derechos de su catálogo musical al programa de la televisión estadounidense Glee, que se utilizaron para un episodio en el que se incluyeron únicamente canciones de Madonna. Titulado «The Power of Madonna», el episodio fue aprobado por la propia cantante, quien comentó a la revista US Weekly que encontró el episodio «brillante en todos los niveles», y elogió las coreografías y el mensaje de igualdad que transmitía. En noviembre de 2010, Madonna también inauguró el primer gimnasio de la franquicia Hard Candy Fitness, una asociación entre Madonna, su administrador Guy Oseary y Mark Mastrov, el fundador y director ejecutivo de 24 Hours Fitness. Madonna comentó que «si alguno de ustedes ha visto mis espectáculos, sabe que no escatimo en gastos, y lo mismo se aplica al gimnasio. Gastamos lo que se necesita para hacer un gimnasio de primera clase a nivel mundial».

En 2011 W.E., una película biográfica sobre el romance entre el rey Eduardo VIII y Wallis Simpson, se estrenó durante el Festival de Venecia y recibió críticas variadas. Madonna contribuyó con una nueva canción titulada «Masterpiece» para la banda sonora de W.E., compuesta por ella misma, Julie Frost y Jimmy Harry, por la que recibió un Globo de Oro a mejor canción original. En diciembre de 2011, se reveló que la cantante había firmado un contrato por tres discos con Interscope Records, que actuaría como distribuidor.

El 5 de febrero de 2012, Madonna se presentó durante el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVI, dirigido y producido por el Cirque Du Soleil y Jamie King, con LMFAO, Nicki Minaj, M.I.A. y Cee Lo Green como artistas invitados. En ese entonces se convirtió en el espectáculo de medio tiempo más visto en la historia, con más de 114 millones de televidentes, más que el mismo partido. Su duodécimo álbum de estudio, MDNA, se publicó en marzo de 2012. Para su producción, Madonna se reunió con William Orbit, además de una variedad de productores como Martin Solveig, The Demolition Crew, Benny Benassi, Alle Benassi, Indiigo y Michael Malih. El álbum recibió críticas en su mayoría positivas. Priya Elan de NME lo calificó como «un juego ridículamente disfrutable», pues citó sus «cosas psicóticas e iluminadoras» como «algo de lo más visceral que ha hecho en su carrera».

MDNA debutó en la primera posición del Billboard 200 y en muchos otros países. Madonna rompió el récord de Elvis Presley por ser el solista con más álbumes en la primera posición en el Reino Unido. El primer sencillo fue «Give Me All Your Luvin'», con Nicki Minaj y M.I.A. como artistas invitadas, que extendió el récord de Madonna a 38 sencillos dentro de las diez primeras posiciones en el Billboard Hot 100. Más tarde, Madonna fue criticada por su presentación en el Ultra Music Festival en Miami, Florida por su referencia al uso de drogas mientras saludaba al público. The MDNA Tour, que sirvió para promocionar el álbum, comenzó en mayo de 2012 en Tel Aviv, Israel. Madonna lo describió como «un viaje de la oscuridad a la luz». La gira fue bien recibida, pero tocó muchos temas polémicos como la violencia, las armas, los derechos humanos, la desnudez y la política; incluso la intérprete recibió demandas. Aun así, la gira fue un éxito comercial y varias fechas se agotaron en cuanto los boletos salieron a la venta. Billboard lo nombró el tour más exitoso de 2012, pues recaudó 305,2 millones USD de 88 conciertos totalmente vendidos, la novena gira de conciertos más recaudadora de la historia, y superó a Taking Chances Tour de Celine Dion como la segunda más exitosa para una solista, solo detrás del Sticky & Sweet Tour. Gracias a esto, ganó los premios de mejor artista en gira, mejor artista dance y mejor álbum dance en los Billboard Music Awards de 2013. Además, en agosto de 2013, Forbes nombró a Madonna la celebridad con más ingresos del año, luego de ganar más de 125 millones USD por la gira.

En conjunto con el fotógrafo Steven Klein, Madonna grabó un cortometraje de 17 minutos llamado secretprojectrevolution. La compañía BitTorrent lo publicó en septiembre de 2013, junto con la opción de realizar una donación para adquirir las versiones HD y 2K del filme, una entrevista que concedió a la revista VICE y un mensaje grabado por Madonna. Junto con el corto, Madonna también lanzó la iniciativa Art for Freedom, la cual ayuda a promover «el arte y la libertad de expresión como un medio para hacer frente a la persecución y la injusticia en todo el mundo». Como parte de la iniciativa, eligió a la cantante Katy Perry y al ilusionista David Blaine como curadores. Desde su lanzamiento en septiembre de 2013, Art For Freedom ha recibido más de 3000 presentaciones en el mundo a través de su página oficial y sus plataformas de medios sociales. Para 2013, se reportó que la fundación Raising Malawi había construido diez escuelas para educar a 4000 niños del país, con un valor estimado de USD 400 000. Cuando la cantante visitó las escuelas en abril de 2013, la entonces presidenta de Malaui, Joyce Banda, la criticó y acusó de exagerar sus contribuciones al país. Banda se refirió a la cantante como abusiva y la acusó de exigir un trato especial durante su visita. Los representantes de Madonna negaron estas acusaciones y alegaron un «resentimiento» contra ella y la fundación. Madonna emitió un comunicado manifestando su tristeza sobre los comentarios «falsos» de Banda. Luego, se confirmó que Banda no había aprobado la declaración emitida por parte de su equipo de prensa −donde se acusaba a Madonna de abusiva− y que estaba «incandescente de ira» sobre la confusión.

2014-2017: Rebel Heart y otros proyectos 
A principios de 2014, la intérprete realizó varias apariciones mediáticas: hizo una aparición sorpresa en la 56.ª entrega de los premios Grammy el 26 de enero e interpretó «Open Your Heart» al lado de Macklemore, Ryan Lewis y Mary Lambert, quien interpretó el sencillo «Same Love», mientras 33 parejas contraían matrimonio en el escenario, que fue oficiado por Queen Latifah. Días después, acompañó a la cantante Miley Cyrus en su MTV Unplugged, donde Madonna cantó su tema «Don't Tell Me» en un mash up con la canción de Cyrus, «We Can't Stop». En febrero, extendió sus proyectos empresariales y presentó MDNA Skin, una gama de productos para el cuidado de la piel, en Tokio, Japón. En mayo, tras visitar su ciudad natal de Detroit, hizo donaciones a tres organizaciones benéficas dedicadas a erradicar la pobreza. Según su publicista, las mismas representaron «la primera fase de un compromiso a largo plazo con la ciudad». La propia Madonna dijo que «era obvio que tenía que involucrarme y ser parte de la solución para ayudar a Detroit a recuperarse».

Madonna también comenzó a trabajar en su decimotercer álbum de estudio con colaboradores como Avicii, Diplo y Natalia Kills. En diciembre, The New York Times informó que había sido elegida como el rostro de Versace para su campaña de primavera/verano 2015. Ese mismo mes, trece maquetas de canciones de su nuevo álbum se filtraron en Internet; la artista respondió que la mitad de los temas no serían utilizados en el lanzamiento final. Su decimotercer álbum de estudio, Rebel Heart, salió a la venta en marzo de 2015. Según la propia cantante, la introspección fue uno de los temas predominantes durante el desarrollo del álbum. Tras su lanzamiento, recibió reseñas positivas por parte de los críticos musicales; muchos de ellos lo llamaron su «mejor esfuerzo en una década». Rebel Heart se convirtió en el primer álbum de Madonna en no alcanzar la primera posición del Billboard 200 desde 1998, pero alcanzó el número uno en otros mercados musicales importantes, entre ellos Australia, Canadá, Alemania e Italia. Del álbum se desprendieron los sencillos «Living for Love», «Ghosttown» y «Bitch I'm Madonna, de los cuales este último se convirtió en su 46.º número uno en la lista Hot Dance Club Songs de Billboard.

En septiembre de ese mismo año, dio inicio a la gira Rebel Heart Tour en la ciudad de Montreal. La gira duró hasta marzo de 2016 y viajó por toda América del Norte, Europa y Asia, y fue la primera visita de la cantante a Australia en 23 años. El espectáculo contó con la apreciación crítica, quienes elogiaron a la artista por tener un «humor feliz» en los conciertos, así como la incorporación de sus primeros éxitos. Con 82 conciertos, recaudó 169,8 millones USD con más de un millón de entradas vendidas, por lo que Madonna extendió su récord como el solista en gira con mayores ingresos de todos los tiempos. Durante la gira, Madonna se vio envuelta en una batalla legal con su exesposo Guy Ritchie, por la custodia de su hijo Rocco. La disputa comenzó cuando el Rebel Heart Tour visitó Londres, donde Rocco decidió quedarse en la ciudad viviendo con su padre, mientras que Madonna quería que regresara con ella. Las audiencias tuvieron lugar en Nueva York y Londres; después de varias deliberaciones, la artista decidió retirar su solicitud de custodia y llegar a un acuerdo con Ritchie.

En octubre de 2016, Billboard condecoró a Madonna como Mujer del Año en su gala anual Women in Music. Su discurso en la ceremonia, que fue descrito como «emotivo», «contundente [y] brutalmente honesto», recibió amplia cobertura en los medios de comunicación. Un mes después, Madonna fue una de las artistas que se opusieron a la candidatura de Donald Trump y apoyaron abiertamente a Hillary Clinton en su campaña por la presidencia de los Estados Unidos. El 7 de noviembre, la cantante realizó una presentación al aire libre en el Washington Square Park de Nueva York para demostrar su apoyo a Clinton. En dicha ocasión, interpretó sus temas «Like a Prayer», «Express Yourself», «Don't Tell Me» y «Rebel Heart», así como versiones de «Imagine» e «If I Had a Hammer». Un día después de que Trump fuese electo como presidente, Madonna publicó en su cuenta de Instagram un vídeo con las leyendas «¡No pierdan la esperanza!. ¡Nos levantaremos!». El 21 de enero de 2017, hizo una aparición sorpresa en la Marcha de las Mujeres en Washington donde, tras interpretar «Express Yourself» y «Human Nature» (1995), ofreció un discurso en el que reveló que había «pensado en hacer explotar la Casa Blanca». Dicho discurso creó gran controversia en los medios de comunicación, con algunas personalidades como Cindy Lauper criticándola y muchos simpatizantes republicanos pidiendo que fuese investigada por el FBI. Newt Gingrich, vocero en la Casa Blanca, pidió arresto contra la cantante llamándola parte de un «fascismo emergente de izquierda». El mismo Trump la calificó como «repugnante». La cantante se defendió diciendo que sus palabras habían sido «ferozmente sacadas de contexto [...] No soy una persona violenta, no promuevo la violencia y es importante que la gente escuche y comprenda mi discurso en su totalidad».

En febrero de 2017, Madonna obtuvo el permiso por parte de una corte de Lilongüe para adoptar a dos niñas, las gemelas de cuatro años Esther y Stella, En septiembre de ese año, la cantante se mudó a Lisboa (Portugal) con sus hijos adoptivos, salió a la venta el álbum en vivo Rebel Heart Tour, que ganó el premio a mejor vídeo musical para artistas extranjeros en la 32.ª edición de los Japan Gold Disc Award, y lanzó MDNA Skin en algunas tiendas de Estados Unidos. Unos meses antes, la casa de subastas Gotta Have Rock and Roll había puesto a la venta objetos personales de la artista, como una carta de Tupac Shakur, casetes, ropa interior y un cepillo para el cabello. Para detener el proceso, sus representantes demandaron a Darlene Lutz, una comerciante de arte que había iniciado la subasta. Madonna comentó que su estatus de celebridad «no obvia mi derecho a mantener mi privacidad, incluso con respecto a artículos altamente personales». Sin embargo, perdió el caso y el juez que presidió la causa, Gerald Lebovits, dictaminó a favor de Lutz, quien pudo probar que en 2004 Madonna había llegado a un acuerdo legal con ella para vender dichos artículos.

2018-2022: Madame X, película biográfica y regreso a Warner 
En enero de 2018, Madonna anunció en su cuenta de Instagram que había empezado a grabar su decimocuarto álbum de estudio, que tendría influencias de la música fado portuguesa y sería publicado en 2019. En marzo confirmó que dirigiría la película de MGM Taking Flight, basada en las memorias de la bailarina de ballet Michaela DePrince, como así también la adaptación cinematográfica de la novela The Impossible Lives of Greta Wells, de Andrew Sean Greer. Dos meses después, apareció en la Met Gala e interpretó un popurrí que incluía «Dark Ballet» ―conocida en aquel entonces como «Beautiful Game»― además de «Like a Prayer» y una versión de «Hallelujah» (1984), de Leonard Cohen. En los MTV Video Music Awards, celebrados el 20 de agosto, dedicó unas palabras a la cantante Aretha Franklin, quien había fallecido la semana anterior, y presentó la categoría de vídeo del año. En octubre colaboró junto a Cardi B en la canción «Champagne Rosé», incluida en Quavo Huncho, el álbum debut del rapero estadounidense Quavo.

El 14 de abril de 2019, reveló que Madame X sería el título de su decimocuarto álbum de estudio; tres días después se publicó el sencillo principal, «Medellín», una colaboración con el cantante colombiano Maluma. Publicado en junio del mismo año, Madame X debutó en el primer lugar del Billboard 200 y fue el noveno número uno —el primero desde MDNA (2012)— y el vigésimo segundo top diez de Madonna, por lo que se convirtió en la segunda artista femenina, detrás de Barbra Streisand, con la mayor cantidad de entradas en el primer lugar en dicha lista. Recibió reseñas positivas, con El Hunt de NME llamándolo «audaz, extraño, autorreferencial y diferente a todo lo que [ella] ha hecho antes». Del álbum se publicaron los siguientes sencillos: «Crave», «I Rise» y «I Don't Search I Find»; este último se convirtió en su 50.º número uno en la Hot Dance Club Songs de Billboard, de manera que se convirtió en el acto musical con la mayor cantidad de números uno acumulados en dicha lista.

El 18 de mayo de 2019, la cantante se presentó en la final del Festival de la Canción de Eurovisión, celebrada en Tel Aviv (Israel), donde interpretó «Like a Prayer», un fragmento de «Dark Ballet» y «Future», esta última junto con Quavo. La aparición costó un millón de dólares a la Unión Europea de Radiodifusión, pagada por el empresario israelí-canadiense Sylvan Adams. El anuncio causó controversias debido al conflicto israelí-palestino e incluso activistas propalestinos pidieron que la cantante cancelara su presentación; no obstante, esta rechazó el boicot. La actuación provocó comentarios negativos por parte de la prensa nacional, luego de que dos de los bailarines aparecieran abrazados y mostraran en sus espaldas las banderas de Israel y Palestina como «un mensaje de paz». La ministra de Cultura israelí lo calificó como un «error e inapropiado» y señaló que «cosas así no deberían ocurrir». Aunado a ello, la interpretación también recibió opiniones variadas debido al desempeño vocal de la cantante y al uso de playback en «Future». El 30 de junio, fue la encargada de cerrar el Stonewall 50 – WorldPride NYC 2019, festival organizado en conmemoración por el 50.º aniversario de los disturbios de Stonewall en conjunto con los eventos del WorldPride. Realizado en el Hudson River Park de la ciudad de Nueva York, interpretó «Vogue», «American Life», «God Control» y «I Rise». El 17 de septiembre, inició su undécima gira de conciertos, Madame X Tour, que continuó hasta marzo de 2020 y visitó América del Norte y Europa; se presentó en recintos pequeños por primera vez desde The Virgin Tour de 1985. El tour recaudó más de 36,8 millones USD. En julio, participó en la remezcla del sencillo «Levitating», de la cantante Dua Lipa, y un mes después confirmó que se encontraba trabajando en el guion de una película biográfica, la cual será dirigida por la misma cantante y producida por Amy Pascal. En junio de 2021, incorporó a la escritora Erin Cressida Wilson como coguionista del filme. Filmado durante los conciertos ofrecidos en Lisboa, el documental Madame X fue dirigido por Ricardo Gomes y SKNX, y se estrenó a través de la plataforma Paramount+ el 8 de octubre.

En su cumpleaños número 63, la cantante anunció oficialmente su regreso a Warner Music Group en una «asociación global histórica» que otorga a la disquera todo el catálogo discográfico de la artista; «[Warner Music] me ha ayudado a llevar mi música y visión a mis fans de todo el mundo [...] Han sido socios increíbles y estoy encantada de embarcarme en este próximo capítulo con ellos», indicó Madonna en un comunicado. El acuerdo comprende todo su catálogo de los sellos Sire, Maverick y Warner, además de MDNA, Rebel Heart y Madame X, lanzados por Interscope Records y que formarán parte del catálogo de Warner a principios de 2025. También incluirá reediciones «de lujo» de los álbumes y sencillos de Madonna, que sucederán en 2022 bajo supervisión de la cantante. El primer lanzamiento de la campaña de reediciones de Warner fue Finally Enough Love: 50 Number Ones, un álbum de remezclas que incluye los 50 sencillos número uno de Madonna en la lista Hot Dance Club Songs, publicado el 19 de agosto de 2022. El lanzamiento alcanzó la octava posición del Billboard 200, por lo que Madonna se convirtió en la primera artista femenina que ha logrado entrar, con distintos álbumes, entre los diez primeros lugares de la lista en las últimas cinco décadas.

2023-presente: Colaboraciones, hospitalización y The Celebration Tour 
El 17 de enero de 2023, Madonna anunció a través de un vídeo en su cuenta de Instagram The Celebration Tour, una gira para conmemorar sus 40 años de carrera y su primera enfocada de manera retrospectiva. En marzo, colaboró con Christine and the Queens en el álbum Paranoïa, Angels, True Love, donde interpretó a un personaje llamado Big Eye que «ilumina al cantante con su sabiduría». El 9 de junio, salió a la venta «Vulgar», un dueto con Sam Smith, y días después la cantante participó en el sencillo «Popular» del rapero The Weeknd junto con Playboi Carti; la canción debutó en el número 43 del Hot 100, por lo que se convirtió en la segunda artista femenina —después de Cher— en conseguir entrar en dicha lista en cinco décadas diferentes.

El 24 de junio, Madonna fue ingresada a un hospital de Nueva York tras haber sido hallada inconsciente en su apartamento; su representante Guy Oseary lanzó un comunicado en el que explicaba que había desarrollado «una infección bacteriana grave que la llevó a permanecer varios días en la unidad de cuidados intensivos». Por este motivo, The Celebration Tour, programado para iniciar el 15 de julio en Vancouver, debió aplazarse. Dos meses después de su hospitalización, Madonna retomó los ensayos de los espectáculos; finalmente, comenzó el 14 de octubre en Londres.

Obra

Estilo musical 

La música de Madonna ha sido objeto de muchos análisis y trabajos por parte de los críticos. Robert M. Grant, autor del libro Contemporay Strategy Analysis (2005), comentó que lo que había llevado a Madonna al éxito «ciertamente no era su excepcional talento natural. Como vocalista, música, bailarina, cantante o actriz, el talento de Madonna parece modesto». Afirma que su éxito radica en depender de los talentos de los demás, y que sus relaciones personales han servido como piedras angulares para las numerosas reinvenciones que ha hecho en su larga carrera. Por el contrario, Rolling Stone nombró a Madonna como «una compositora ejemplar que entregó letras pegadizas e indelebles, y como lo atestiguan sus espectáculos en vivo, es mejor como una cantante de estudio». Mark Bego, autor de Madonna: Blond Ambition la llamó «la perfecta vocalista de canciones 'más ligeras que el aire'», a pesar de no poseer un «talento de peso pesado». Madonna siempre ha sido consciente de la calidad de su voz, especialmente en comparación con sus ídolos vocales como Ella Fitzgerald, Prince y Chaka Khan.

Según Freya Jarman-Ivens, el talento de Madonna para desarrollar «hooks increíbles» para sus canciones, permite que la letra capte la atención de la audiencia, incluso sin la influencia de la música. Como ejemplo, Jarman-Ivens cita el sencillo de 1985 «Into the Groove» y su frase «Live out your fantasy here with me, just let the music set you free; Touch my body, and move in time, now I know you're mine» (en español: «vive tu fantasía aquí conmigo, deja que la música te libere; toca mi cuerpo y muévete al ritmo, ahora sé que eres mío»). De 1983 a 1986, las producciones musicales de Madonna solían ser de naturaleza femenina e ingenua, centrándose principalmente en temas como las relaciones amorosas, el romance, la pasión y noviazgos. Esto cambió con el álbum Like a Prayer, cuando las letras se hicieron mucho más personales, como en «Promise to Try», que hace referencia al dolor persistente en Madonna por la pérdida de su madre. Las letras de Madonna a menudo sugieren una identificación con la comunidad gay. Fouz cree que cuando Madonna canta «Vamos chicas, ¿creen en el amor?» en «Express Yourself», se dirige a las mujeres heterosexuales y a su audiencia homosexual. Incluso en la era de Erotica, cuyas letras están orientadas hacia temas más adultos, las canciones aun son simples e ingenuas («¿Entonces no vas a bajar, adentro donde hace calor», «Where Life Begins» de Erotica). La capacidad de composición de Madonna ha sido constantemente criticada. Por ejemplo, Maria Raha de Rolling Stone califica sus letras como «frívolas y para nada sofisticadas. Madonna solo puede traer un baúl lleno de letras triviales que hablan de la gran tradición de la música pop, el amor; cuando no está cantando sobre el amor, está cantando sobre la fiesta y el baile». Sus letras fueron consideradas banales y su capacidad de composición fue ignorada por la crítica hasta el lanzamiento de Ray of Light y Music. Según Jarman-Ivens, letras de canciones como «Estás congelado, cuando tu corazón no está abierto» («Frozen», 1998) y «No puedo recordar cuando era joven, no puedo expresar si fue un error» («Paradise (Not for Me)», 2000) reflejan una paleta artística, «que abarca diversos estilos musicales, textuales y visuales en sus letras.»

En su álbum debut de 1983, las habilidades vocales y la personalidad artística de Madonna no estaban totalmente formadas. Su estilo vocal y las letras eran similares a las de otras estrellas del pop de la década de los 80, como Paula Abdul, Debbie Gibson y Taylor Dayne. Las canciones de Madonna revelan varias tendencias claves que continuamente definieron sus éxitos, incluyendo un lenguaje fuertemente basado en los bailes, letras pegadizas, arreglos muy trabajados y el estilo vocal único de Madonna. En canciones como «Lucky Star» y «Borderline», Madonna presentó un estilo de música dance optimista que resultaría particularmente atractivo para el público homosexual. El timbre vocal femenino y agudo de los primeros años de su carrera fue eliminado de sus trabajos posteriores, un cambio efectuado de manera deliberada, por el hecho de que Madonna aún recuerda cómo los críticos la habían etiquetado como una «Minnie Mouse con helio», debido al timbre de su voz. Su segundo álbum, Like a Virgin (1984), contenía los precursores de varias tendencias que caracterizaron sus obras posteriores: referencias a obras clásicas (como el pizzicato en sintetizador de «Angel»), canciones que generarían una reacción negativa de varios grupos sociales («Dress You Up» fue marcada en la lista negra del Parents Music Resource Center), y estilos retro («Shoo-Bee-Doo», homenaje de Madonna a Motown). El estilo inicial de Madonna y el cambio que realizó es más evidente en la canción «Material Girl». La melodía comienza con Madonna utilizando la voz de una niña pequeña, pero tras el primer verso, cambia a una voz de una mujer rica y más madura. Esta maduración artística fue más visible en True Blue (1986). La canción «Papa Don't Preach» fue un hito importante en su carrera artística. La introducción clásica, el tempo rápido y su voz más grave no tenían precedentes en la obra de Madonna.

Con Like a Prayer (1989), Madonna entró otra vez a una nueva fase musical. El álbum presenta canciones grabadas en vivo e incorporó diferentes géneros de música, como el dance, funk y góspel. Madonna continuó componiendo baladas y canciones uptempo en Erotica (1992) y Bedtime Stories (1994), ambos exploraron elementos de new jack swing. Trató de actualizar su repertorio mediante la incorporación de samples, loops y hip hop en su música. Su voz se volvió mucho más profunda y más completa, evidente en temas como «Rain» y «Take a Bow». Durante el rodaje de Evita, Madonna tuvo que tomar lecciones de canto, que aumentaron su rango vocal. De esta experiencia comentó, «estudié con un entrenador vocal para Evita y me di cuenta de que había una gran parte de mi voz que no estaba usando. Antes, creía que tenía un alcance muy limitado y que solo debía sacar el máximo provecho de ella». Su evolución musical continuó con Ray of Light; el cual incluyó elementos de música electrónica; la canción «Frozen» muestra su destreza vocal plenamente formada y varias alusiones a la música clásica. Su voz fue limitada y cantó las canciones de Ray of Light sin vibratos. Sin embargo, las respiraciones en las canciones se hicieron más prominentes. Con el nuevo milenio, Madonna interpretó su álbum Music con su voz normal en un rango medio, a veces obteniendo un registro superior para los estribillos. También se observó un cambio en el contenido de las pistas, la mayoría de estas eran simples canciones de amor, pero con un tono subyacente de melancolía. Como explicó, «canto acerca de romper una imagen que se tiene de alguien, pero también canto acerca de amar a alguien a quien no desearías amar. Porque sabes que estás condenado, pero no puedes detenerte».

Dicha melancolía continuó en su álbum American Life, que presentaba influencias de folk. Según la revista Q, American Life estaba impregnado de beats de ritmo techno, notas de teclado más fluidas, coros acústicos y un rap bizarro en la canción homónima. Las canciones de rock convencionales fueron entremezcladas con letras dramáticas sobre patriotismo y composición, incluyendo la aparición de un coro de góspel en «Nothing Fails». Musicalmente, las cosas cambiaron con Confessions on a Dance Floor, que llevó a Madonna de vuelta a las canciones de dance puro, ritmos de discoteca y música retro, pero las letras continuaron abarcando metáforas paradójicas e incluían referencias a sus obras anteriores. En su álbum de 2008, Hard Candy, la cantante mezcló R&B y hip hop con melodías de dance. El disco también tenía canciones en cuyas letras se habla sobre los movimientos por la paz y algunas que tienen carácter autobiográfico. El canto en un registro superior continuó, así como el uso de la técnica de double tracking. Para MDNA incorporó elementos de dance, música electrónica y dubstep; las letras de algunas canciones abordaron su divorcio de Guy Ritchie, mientras que otras trataron temas personales como la traición, el desamor, la venganza o el arrepentimiento. Además, en algunas pistas los compositores tomaron elementos de los trabajos previos de la cantante, entre ellos referencias a algunos de sus sencillos más exitosos como «Papa Don't Preach», «Vogue», «Beautiful Stranger» y «Sorry». Rebel Heart se enfocó principalmente en dos temas: escuchar al corazón y a la vez ser rebelde. Fue descrito como un «álbum ecléctico» debido a que incorporó una gran variedad de géneros tales como el house, trap y el reggae de los años 1990. La introspección también es uno de los temas fundamentales que prevalecen en el álbum; según Sam C. Mac de Slant Magazine, en temas como «Bitch I'm Madonna» y «Unapologetic Bitch» se pueden encontrar declaraciones «genuinas» de carácter personal y profesional. Madame X supone su trabajo más diverso lingüísticamente, pues canta en inglés, español y portugués, y consta de tres sonidos principales: la música latina, el trap y el art pop. Según Madonna, el álbum refleja «un crisol de culturas musicales» que experimentó mientras vivía en Lisboa (Portugal). Fouz-Hernández comentó que «a lo largo de su carrera, la manipulación de Madonna de su voz nos muestra que, al negarse a definirse en una sola forma, se abrió un espacio para nuevos tipos de análisis musical».

Influencias 

Según Taraborrelli, «seguramente, el momento más decisivo en la infancia de Madonna, que tuvo mayor influencia en la personalidad de la mujer que ahora es, fue la trágica y prematura muerte de su querida madre». La psiquiatra Keith Ablow sugiere que la muerte de su madre tuvo un impacto enorme sobre la niña, en un momento cuando todavía se estaba formando su personalidad. Según Ablow, cuanto más joven un niño sufra de una pérdida grave, la influencia que tenga este acontecimiento será más profunda y la duración del impacto también será más larga. Concluye que «algunas personas nunca llegan a resignar esa pérdida a una edad tan temprana, Madonna no es diferente a ellos». Por el contrario, la autora Lucy O'Brien considera que el impacto de la violación que sufrió es, en realidad, el factor de motivación detrás de todo lo que ha hecho Madonna, más importante aún que la muerte de su madre: «no es tanto el dolor de la muerte de su madre lo que la impulsa, sino la sensación de abandono y falta de protección. Encontró su peor escenario posible, al ser víctima de la violencia masculina y posteriormente utilizó esas experiencias de lleno en su trabajo, revirtiendo el problema en cada oportunidad».

Cuando creció, Madonna y sus hermanas se sentían tristes porque el recuerdo de su madre comenzó a desaparecer. Observaron fotos de ella y comenzaron a pensar que se parecía a la poeta Anne Sexton o a alguna actriz de Hollywood. Más tarde, esto aumentaría el interés de Madonna en la poesía, con Sylvia Plath como su escritora favorita. Madonna comentó: «a todos nos hirió en una u otra manera y, posteriormente, pasamos el resto de nuestras vidas, reaccionando y lidiando con ello y tratando de convertirlo en algo más. La angustia de perder a mi mamá me dejó con un cierto tipo de soledad y un anhelo increíble por tener algo. Si no tuviera ese vacío, no habría llegado tan lejos. Su muerte tuvo mucho que ver conmigo diciendo — después de superar mi tristeza — voy a ser muy fuerte si no puedo tener mi madre. Voy a cuidar de mí misma». Taraborrelli consideró que con el tiempo, sin duda debido a la devastación que sentía, Madonna nunca se permitiría a sí misma, o incluso a su hija, sentirse tan abandonada como ella se sintió cuando murió su madre. «Su muerte le enseñó una lección valiosa, que tendría que seguir siendo fuerte por su cuenta, le teme a la debilidad — particularmente la suya — y quiere ser la reina de su propio castillo».

En 1985, Madonna comentó que la primera canción que tuvo una fuerte impresión en ella fue «These Boots Are Made for Walkin'» de Nancy Sinatra; dijo que la canción resumía su actitud feminista de «tomar las riendas». Como una mujer joven, intentó ampliar su gusto en la literatura, el arte y la música y durante este tiempo se interesó en la música clásica. Señaló que su estilo favorito es el barroco y que amaba la música de Chopin y Mozart, porque le gustaba su «calidad femenina». Otras de sus influencias musicales incluyen a artistas como Karen Carpenter, Led Zeppelin, The Supremes, Debbie Harry, Chrissie Hynde y bailarines como Martha Graham y Rudolf Nureyev. La educación católica de Madonna y su relación con sus padres se reflejaron en el álbum Like a Prayer, el cual es considerado como una evocación del impacto que la religión tuvo en su carrera. El video para «Like a Prayer» contiene símbolos católicos, como los estigmas. Durante la gira The Virgin Tour, usaba un rosario con el que también rezó en el video musical de «La isla bonita». El video de «Open Your Heart» muestra a su jefe reprendiéndola en idioma italiano. En el Who's That Girl World Tour, dedicó la canción «Papa Don't Preach» al Papa.

Durante su infancia, Madonna se inspiró por varios actores: «amaba a Carole Lombard, a Judy Holliday y a Marilyn Monroe. Todos eran increíblemente divertidos... y me vi a mi misma en ellos... mi feminidad, mi conciencia y mi inocencia». Su video de «Material Girl» recreó el look de Monroe en la canción «Diamonds Are a Girl's Best Friend», de la película Los caballeros las prefieren rubias. Estudió las comedias de la década de 1930, particularmente las de Lombard, en preparación para la película ¿Quién es esa chica?. El video de «Express Yourself» (1989) fue inspirado por la película de Fritz Lang Metrópolis (1927). El video de «Vogue» recreó el estilo de las fotografías del glamur de Hollywood, en particular las de Horst P. Horst, imitando las poses de Marlene Dietrich, Carole Lombard y Rita Hayworth, mientras que en la letra del tema hace referencia a muchas de las estrellas que la habían inspirado, incluyendo Bette Davis, a quien describió como uno de sus ídolos. Otras de sus influencias provinieron desde el mundo del arte, en particular a través de las obras de la artista Frida Kahlo. El videoclip de «Bedtime Story» presenta imágenes inspiradas por las pinturas de Kahlo y Remedios Varo. Su video para «Hollywood» es un homenaje a la obra del fotógrafo Guy Bourdin. El uso de imágenes sadomasoquistas en las películas de Andy Warhol se reflejan en los videos musicales de «Erotica» y «Deeper and Deeper». Gran parte de la carrera de Madonna en el cine ha sido recibida negativamente por los críticos. Stephanie Zacharek, crítica de la revista Time, declaró que, «[Madonna] no se ve natural ni cómoda cuando actúa, y es algo difícil de ver, porque claramente se ve que hace lo mejor que puede». De acuerdo a su biógrafo Andrew Morton, «Madonna pone una cara valiente ante la crítica, pero en el fondo está profundamente herida». Después de la película de 2002, Swept Away, Madonna juró que nunca actuará en otra película, con la esperanza de que su repertorio como actriz nunca se discuta nuevamente.

Madonna practica el rito de la cábala, y en 2004 adoptó el nombre de Esther, que en persa significa «estrella». La cantante ha donado millones de dólares para las escuelas de Nueva York y Londres. A su vez, se enfrentó a la oposición de los rabinos que pensaron que la adopción de Madonna a la cábala era un sacrilegio y un caso de diletantismo. Madonna defendió sus estudios, diciendo que «sería menos controversial si me uniera al partido nazi», y que su participación en la cábala «no lastimaba a nadie». La influencia de la cábala se percibió en la música de Madonna, especialmente en álbumes como Ray of Light y Music. Según Bill Friskics-Warren, «la disposición etérea de la música en estos álbumes y su filosofía, llena de referencias a gurús y la conexión del destino y el karma, al principio puede parecer letras de canciones new age, pero un análisis profundo da un sentido de conexión que abarca la iluminación espiritual y el éxtasis carnal, dando el efecto de borrar la distinción entre los dos, y es el efecto de su meditación cabalística en unión y trascendencia». Durante el Re-Invention World Tour, Madonna y sus bailarines llevaban camisetas que decían «Los cabalistas lo hacen mejor».

Videos musicales y presentaciones 

En The Madonna Companion, sus biógrafos Allen Metz y Carol Benson señalaron que más que cualquier otro artista pop reciente, Madonna había utilizado MTV y sus videos musicales para establecer su popularidad y mejorar su trabajo musical. Según ellos, muchas de sus canciones están fuertemente vinculadas a las imágenes del video musical. La reacción de los medios de comunicación y del público hacia sus canciones más polémicas como «Papa Don't Preach», «Like a Prayer» o «Justify My Love», tenían que ver con los videos creados para promover el sencillo y el impacto que tuvieron, no únicamente por la canción. Morton sentía que «artísticamente, las composiciones de Madonna a menudo son eclipsadas por sus videos sorprendentes». Los primeros videos de Madonna reflejan su mezcla de estilos estadounidenses e hispanos combinados con un extravagante glamour, con lo cual fue capaz de transmitir su sentido de la moda vanguardista al público estadounidense. Las imágenes y la incorporación de la cultura hispana y el simbolismo católico continuaron con los videos de la época de True Blue. El autor Douglas Kellner señaló, «este tipo de 'multiculturalismo' y sus movimientos culturalmente transgresores resultaron ser una jugada exitosa para atraer a un público juvenil amplio y variado». El estilo español en sus videos se convirtió en una tendencia de moda de la época, en forma de boleros y faldas con capas, accesorios como rosarios y un crucifijo, como en el video de «La isla bonita». Varios autores señalaron que con sus vídeos, Madonna fue capaz de revertir sutilmente la función habitual de los hombres como el sexo dominante. Este simbolismo fue probablemente el más predominante en el video musical de «Like a Prayer». El video incluye escenas de un coro de iglesia afroamericano, Madonna seduciendo a una estatua de un santo negro y cantando frente a una serie de cruces ardiendo. Esta mezcla de lo sagrado y lo profano alteró al Vaticano y resultó en la retirada comercial de Pepsi. Madonna ha recibido un récord de veinte MTV Video Music Awards, incluyendo el «Premio a la Vanguardia» en 1986 por su contribución al mundo del video musical.

La aparición de Madonna se produjo durante la llegada de MTV y, según Chris Nelson de The New York Times, «con sus videos con sincronía de labios, marcó el comienzo de una era en la que el aficionado a la música promedio felizmente podría pasar horas al día, todos los días, viendo a las cantantes solo mover la boca». La relación simbiótica entre el video musical y la sincronía de labios llevó a la iniciativa de trasladar el espectáculo y las imágenes de un video musical a un escenario en vivo. Nelson escribió: «artistas como Madonna y Janet Jackson establecieron nuevas normas de teatralidad, con conciertos que incluyen no solo trajes elaborados y pirotecnia coordinada con alta precisión, sino también de un baile muy atlético. Estos efectos tuvieron un costo, la voz en vivo». Thor Christensen de The Dallas Morning News comentó que mientras que Madonna ganó una reputación de sincronía de labios durante su gira de 1990, Blond Ambition World Tour, posteriormente reorganizó sus actuaciones para «destacarse aún durante la partes más difíciles de una canción y [dejar] las rutinas de baile a sus bailarines que la acompañaban... en vez de intentar cantar y bailar al mismo tiempo». Para permitirse realizar una mayor cantidad de movimientos mientras cantaba, Madonna fue uno de los primeros artistas en utilizar micrófonos inalámbricos con el auricular fijado a las orejas o a la parte superior de la cabeza, y la cápsula en un pequeño brazo que se extiende hasta la boca. Debido a su uso prominente, el diseño de este micrófono llegó a ser conocido como el «micro Madonna».

Legado 

La revista Rolling Stone la describió como un icono musical sin comparación y la artista femenina de pop más famosa que jamás haya vivido. Madonna ha obtenido múltiples entradas en el Libro Guinness de los récords, destacando el título de la solista más exitosa y de mayores ventas de todos los tiempos. El 10 de marzo de 2008, Madonna fue incluida en el Salón de la Fama del Rock en su primer año de elegibilidad. La revista Billboard la clasificó como la solista más exitosa (y la segunda artista en general, detrás de The Beatles) en el Billboard Hot 100 Top Artists. También ha obtenido muchos éxitos en las listas de popularidad más importantes alrededor del mundo, incluyendo 13 sencillos número uno en el Reino Unido, 11 en Australia y 23 en Canadá, más que cualquier otra solista. Madonna también apareció en el libro de las 100 mujeres más importantes del siglo XX, publicado por Ladies' Home Journal en 1998. En julio de 2003, se le clasificó en el puesto séptimo en la lista de los «200 íconos de la cultura pop de todos los tiempos» elaborada por VH1 y People. También se colocó en la cima de la lista de las «50 mujeres más importantes de la época del video» hecha por VH1. En 2006, se descubrió una nueva especie de oso de agua, Echiniscus madonnae, que fue nombrada así en su honor. Los zoólogos comentaron: «es un gran gusto dedicar esta especie a una de los artistas más importantes de nuestro tiempo, Madonna Louise Veronica Ritchie». En 2008, el tabloide británico The Sun la incluyó en el primer lugar de su lista «las 50 cantautoras que nunca serán olvidadas en la historia». En 2010, dados sus logros comerciales, Madonna fue incluida en la lista de élite de las «25 mujeres más poderosas del siglo pasado» por la revista Time, por ser una figura influyente en la música contemporánea. De manera general, diversos biógrafos, escritores, periodistas y demás medios de comunicación la han nombrado la mujer más influyente y exitosa de la historia musical.

A lo largo de su carrera, Madonna se ha reinventado repetidamente a través de una serie de distintas personalidades visuales y musicales, ganándose el apodo de la «Reina de la reinvención». Al hacerlo, «explota su sexualidad a la moda en un icono cultural y comercial que, durante más de una década, era la indiscutida Reina del Pop». Fouz-Hernández está de acuerdo en que estas reinvenciones son uno de sus principales logros culturales. Madonna se reinventó a sí misma trabajando con los futuros productores talentosos y artistas desconocidos, permaneciendo en el centro de la atención de los medios. Según Freya Jarman-Ivens, «al hacerlo, Madonna siempre ha puesto el ejemplo de cómo mantener tu carrera en la industria del entretenimiento». Esa reinvención fue considerada por los expertos como la herramienta principal para sobrevivir en la industria musical. Como Ian Youngs de BBC News comentó, «su capacidad de seguir las últimas tendencias de la moda y adaptar su estilo a menudo ha sido la razón por la cual se preserva su imagen». El uso por parte de Madonna de imágenes sexuales impactantes benefició su carrera y cambió la opinión pública sobre la sexualidad y el feminismo. The Times afirmó, «Madonna, le guste o no, inició una revolución entre las mujeres en la música... sus actitudes y opiniones sobre sexo, desnudos, estilo y sexualidad obligó al público a sentarse y tomar nota». Rodger Streitmatter, autor de Sex Sells! (2004), comentó que «desde el momento en que Madonna irrumpió en el radar de la nación a mediados de la década de 1980, hizo todo lo que pudo para impresionar al público, y sus esfuerzos fueron bien retribuidos». Shmuel Boteach, autor de Hating women (2005), consideró que Madonna era en gran parte responsable de borrar la línea entre la música y la pornografía. Dijo: «antes de Madonna, era posible que las mujeres más famosas por sus voces que por su escote emergieran como estrellas de la música. Pero en el universo post-Madonna, incluso artistas muy originales como Janet Jackson ahora sienten la presión por exponer sus cuerpos en la televisión nacional para vender discos».

Madonna ha influido en numerosos artistas a lo largo de su carrera. Mary Cross, en su libro Madonna: A Biography, escribió: «su influencia en la música pop es innegable y de largo alcance. Los nuevos íconos pop desde Nelly Furtado a Shakira, Gwen Stefani, Christina Aguilera y Britney Spears le deben mucho a Madonna, una deuda de agradecimiento por la plantilla que ella forjó, que combina la atracción sexual y el poder femenino en su imagen, la música y las letras». Según Fouz-Hernández, las artistas pop como Spears, las Spice Girls, Destiny's Child, Jennifer Lopez, Kylie Minogue y Pink fueron como «las hijas de Madonna, en el sentido en que crecieron escuchando y admirando a Madonna y decidieron que querían ser como ella». De entre ellas, la influencia de Madonna fue más notable en Spears, a la que se ha llamado «su protegida». Otra de las artistas que ha recibido gran influencia de Madonna lo es la cantante de pop y R&B, Rihanna. A Madonna también se le acredita la introducción de la música electrónica europea en la cultura pop estadounidense, y por el hecho de hacer despegar las carreras de productores europeos como Stuart Price y Mirwais Ahmadzaï. Conocida como «La Reina del Pop», Madonna ha vendido más de 300 millones de discos en todo el mundo. La Recording Industry Association of America (RIAA) la considera la artista de rock con más ventas del , y la tercera solista con más discos vendidos en los Estados Unidos (detrás de Barbra Streisand y Mariah Carey), con 64,5 millones de álbumes certificados. Según la Federación Internacional de la Industria Fonográfica, a pesar de su alto récord de ventas, en 2001 Madonna era la artista que más perdía por la piratería.

Madonna ha recibido elogios como un modelo a seguir por las mujeres empresarias en su industria, «para lograr el tipo de control financiero por el que las mujeres han luchado durante mucho tiempo dentro de la industria y generando más de 1,2 mil millones de dólares en ventas durante la primera década de su carrera». Después de su creación, Maverick Records se convirtió en un gran éxito comercial de sus esfuerzos, que fue inusual en ese momento para un sello discográfico creado por un artista. El periodista Robert Sandall dijo que mientras entrevistaba a Madonna, estaba claro que ser un «gran ícono cultural» era más importante para ella que la música pop, una carrera que describió como «un accidente». También vio un contraste entre su personalidad pública muy sexual y su actitud reservada y «paranoica» hacia sus propias finanzas; despidió a su propio hermano cuando se le acusó de cobrarle de más por el acondicionamiento de su mansión en Londres. El profesor Colin Barrow de la Cranfield School of Management describió a Madonna como «la empresaria más inteligente de Estados Unidos... que ha logrado conquistar los puestos más altos de su industria y permanecer allí por reinventarse constantemente». También resaltó la «planificación, disciplina personal y constante atención a los detalles» como modelos para todos los aspirantes a ser empresarios. Los académicos de la London Business School la llamaron una «empresaria dinámica»; identificaron su visión de éxito, su comprensión de la industria de la música, su capacidad para reconocer sus propios límites de rendimiento, su disposición a trabajar duro y su habilidad para adaptarse como la clave de su éxito comercial. Morton comentó que «Madonna es oportunista, manipuladora y despiadada, alguien que no se detendrá hasta obtener lo que quiere, y eso es algo que puedes ganar a costa de perder a las personas más cercanas a ti. Pero eso claramente no le importa». Taraborrelli consideró que esta crueldad fue visible durante el rodaje del comercial de Pepsi en 1989. «El hecho de que no quisiera sostener una lata de Pepsi en el comercial, fue la pista que los ejecutivos de Pepsi necesitaban para saber que Madonna la estrella del pop y Madonna la empresaria no iban a ser dirigidas por otra persona, ella haría todo a su manera, la única manera». Por el contrario, el reportero Michael McWilliams comentó: «Las quejas sobre Madonna –que es fría, codiciosa y sin talento– ocultan el fanatismo y la esencia de su arte, que es uno de los más cálidos, de los más humanos, de los más profundamente satisfactorios en toda la cultura pop».

Discografía

Filmografía 

Películas protagonizadas

Películas dirigidas
 Obscenidades y sabiduría (2008)

Giras musicales

Empresas y productos 

 Ray of Light Foundation (1998)
 Raising Malawi (2006)
 Hard Candy Fitness (2010–2019)
 Material Girl (2010)
 Truth or Dare by Madonna (2011–2018)
 MDNA Skin (2014)

Narrow Margin (Testigo accidental en España y Al margen del peligro en Latinoamérica) es una película estadounidense de 1990, del género cine de acción, dirigida por Peter Hyams. Protagonizada por Gene Hackman, Anne Archer, J.T. Walsh, James Sikking, M. Emmet Walsh y Susan Hogan en los papeles principales. Es un remake de The Narrow Margin, de Richard Fleischer.

Sinopsis 
Carol Hunnicut (Anne Archer) ha presenciado por casualidad un asesinato cometido por Leo Watts, un líder del crimen organizado de Los Ángeles, contra un abogado suyo por desfalco mayor hacia él. Nadie la vio, pero ella teme lo peor y se esconde por ello en una casa situada en las montañas del Canadá. 

La policía se entera de lo que ha visto y el fiscal la encuentra en Canadá con su ayuda. Allí, el fiscal (Gene Hackman) quiere convencerla de que declare en un juicio contra Leo Watts. Ella se resiste. Sin embargo los criminales al servicio de Leo Watts también la han podido localizar e intentan asesinarla junto con el fiscal y los que le han acompañado. Todos excepto ella y el fiscal son asesinados. No le queda otra alternativa que huir con el fiscal con los criminales en los talones hacia una estación de ferrocarril cercana.

Los dos consiguen coger allí el tren a tiempo sin que los criminales puedan evitarlo, por lo que ahora no tienen otra alternativa que entrar también en el tren sin causar alboroto. Allí el fiscal la protege escondiéndola, pero los ciminales consiguen cortar las comunicaciones en el tren. Ahora un enfrentamiento a muerte va a empezar contra un enemigo numéricamente superior sin que el fiscal tenga la posibilidad de pedir ayuda a las autoridades. Su única ventaja es que sólo atacarán cuando la encuentren, pero con el tiempo las posibilidades de esconderla se reducen y además no puede fíarse de nadie.

Reparto 
 Gene Hackman - Robert Caulfield
 Anne Archer - Carol Hunnicut
 James Sikking - Nelson
 J.T. Walsh - Michael Tarlow
 M. Emmet Walsh - Sargento Dominick Benti
 Susan Hogan - Kathryn Weller
 Nigel Bennett - Jack Wootton
 Codie Lucas Wilbee - Nicholas
 Kevin McNulty - James Dahlbeck
 Harris Yulin - Leo Watts

Producción
Como el personaje de Elliott Gould en Capricorn One, Gene Hackman se llama en el guion "Robert Caulfield", que es el nombre del antiguo jefe del director Peter Hyams.

Hyams visionó muchas películas antiguas clásicas, pero no demasiado famosas, para hacer un remake moderno y eligió The Narrow Margin, de Richard Fleischer.

Se rodó en Columbia Británica y Alberta, Canadá. El tren es un BC Rail SD40-2 diesel. Sus vagones se pintaron con los colores de la línea Toronto-Vancouver. Algunas de las tomas lejanas se filmaron usando un tren a escala.
La cabaña del inicio se construyó especialmente para el rodaje.
Fue idea del propio Hackman que su personaje usase gafas.

Recepción 
Según ABC, este remake, aunque no aporte nada novedoso con respecto a la película original de Richard Fleischer, mantiene aun así, con mucha eficacia, los parámetros clásicos de un thriller y además los protagonistas de la producción cinematográfica interpretan bien sus papeles.

Fernando Fernández Gómez, conocido como Fernando Fernán Gómez o Fernando Fernán-Gómez (Lima, Perú, 28 de agosto de 1921-Madrid, España, 21 de noviembre de 2007), fue un novelista, dramaturgo, actor, guionista y director de cine, de teatro y de televisión español. Fue miembro de la Real Academia Española, en la que tomó posesión de la silla B el 30 de enero de 2000.

Biografía 

Lo más probable, según escribió en sus memorias, es que naciese en Lima el 28 de agosto de 1921, por más que su partida de nacimiento indique que lo hizo en la capital argentina, Buenos Aires. La razón de esto responde a que su madre, la actriz de teatro Carola Fernán Gómez, estaba de gira por Sudamérica cuando nació en Lima, por lo que su partida de nacimiento fue expedida días más tarde en Argentina, nacionalidad que mantuvo, además de la española, que le fue otorgada en 1984. Hijo extramarital, su padre fue el también actor Fernando Díaz de Mendoza y Guerrero, hijo de María Guerrero, quien impidió el matrimonio entre los padres de Fernando Fernán Gómez.

Tras algún trabajo escolar como actor, estudió Filosofía y Letras en Madrid, estudios que abandonó al comenzar la 
Guerra Civil, pero su verdadera vocación lo condujo al teatro. Durante la Guerra Civil recibió clases en la Escuela de Actores de la CNT, debutando como profesional en 1938 en la compañía de Laura Pinillos; allí lo descubrió Enrique Jardiel Poncela, quien le dio su primera oportunidad al ofrecerle, en 1940, un papel como actor de reparto en su obra Eloísa está debajo de un almendro, estrenada en Madrid el 24 de mayo de 1940. Tres años más tarde le contrató la productora cinematográfica Cifesa y así irrumpió en el cine con la película Cristina Guzmán, dirigida por Gonzalo Delgrás, y ya al año siguiente le ofrecieron su primer papel protagonista en Empezó en boda, de Raffaello Matarazzo. En efecto, trabajó como actor hasta principios de los cuarenta para dedicarse después al cine, primero como actor (en éxitos como Balarrasa o Botón de ancla) y como director más tarde, sin descuidar su vocación de autor de teatro y director de escena, y escritor y guionista asiduo de la tertulia del Café Gijón. Llevó una madrileña vida noctámbula en los cincuenta, que ha contado en más de una ocasión. A mediados de esta década dio comienzo una popular asociación profesional con la actriz argentina Analía Gadé que fue iniciada con Viaje de novios (1956), película dirigida por León Klimovsky y luego con varias comedias más, muchas dirigidas por Pedro Lazaga, como Muchachas de azul (1957), Ana dice sí (1958) o Luna de verano (1959). Fernán Gómez debutó en la dirección con Manicomio (1954) y dirigió con Analía Gadé como protagonista femenina las películas La vida por delante (1958) y La vida alrededor (1959).

Se casó y divorció de la cantante María Dolores Pradera (1945-1957), con la que tuvo una hija, la actriz Helena Fernán Gómez, y un hijo, Fernando, relacionado también con la cultura. Después mantuvo una larga relación desde principios de los años setenta con la actriz Emma Cohen, tras conocerla en un episodio de la serie de TVE Tres eran tres (1973). Cohen y Fernán Gómez se casaron en 2000, y el matrimonio duró hasta el fallecimiento de este en 2007.

A partir de 1984 vuelca su cada vez más intensa vocación literaria en la escritura de muy personales artículos en Diario 16 y el suplemento dominical de El País, produciendo además varios volúmenes de ensayos y once novelas, fuertemente autobiográficas unas e históricas otras: El vendedor de naranjas, El viaje a ninguna parte, El mal amor, El mar y el tiempo, El ascensor de los borrachos, La Puerta del Sol, La cruz y el lirio dorado, etcétera. Fue un gran éxito su autobiografía en dos volúmenes, El tiempo amarillo, de la que corren dos ediciones, la segunda algo más ampliada; pero acaso su éxito más clamoroso lo haya obtenido con una pieza teatral prontamente llevada al cine, Las bicicletas son para el verano, sobre sus recuerdos de adolescencia durante la Guerra Civil.

De su mano entró el cine en la Real Academia Española, de la que fue elegido miembro en 1998 y tomó posesión del sillón B el 30 de enero de 2000. Fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en el año 1995.

Cine 

Polifacético, querido y respetado por los profesionales de la industria y por varias generaciones de espectadores, encontró la popularidad como actor casi al principio de su carrera cinematográfica con el clásico de la comedia negra Domingo de carnaval (del célebre realizador Edgar Neville), que protagonizó junto a Conchita Montes en 1945. Dos años antes había aparecido como secundario en otro notable título del cine español de los cuarenta como Cristina Guzmán. Ese mismo año acompañó a una ya consagrada Imperio Argentina y al recordado galán Alfredo Mayo en la exótica comedia Bambú, y también participó en un pequeño clásico de la comedia fantástica como El destino se disculpa, de José Luis Sáenz de Heredia, siguiendo el estilo del subgénero estadounidense en boga durante esos años (La pareja invisible, de Norman Z. MacLeod, Me casé con una bruja, de René Clair, Dos en el cielo, de Victor Fleming, etc.). A partir de entonces encadenó títulos de éxito que hoy críticos y cinéfilos califican de indispensables, trabajando con Gonzalo Delgrás (Los habitantes de la casa deshabitada); Carlos Serrano de Osma (Embrujo, junto a Lola Flores y Manolo Caracol); Sáenz de Heredia (La mies es mucha, Los ojos dejan huellas); Ramón Torrado, (Botón de ancla); José Antonio Nieves Conde (Balarrasa, El inquilino); Luis Marquina, (El capitán Veneno). En aquella época también trabajó en Barcelona como actor de doblaje.

En la década de 1950, se consolidó como actor principal en toda serie de comedias (El fenómeno), dramas (La gran mentira) y cine religioso (Balarrasa) o folclórico (Morena Clara), propagandísticos o directamente escapistas (lo que en muchos sentidos también es considerado como propaganda por los historiadores), al tiempo que interviene en una de las primeras avanzadillas de lo que luego será el «Nuevo cine español»: Esa pareja feliz de Bardem y Berlanga. También ahora participa en algunas coproducciones de interés como La conciencia acusa (del genial Georg Wilhelm Pabst) o Lo scapolo (de Antonio Pietrangeli) junto a Alberto Sordi, y por último, inicia una incipiente carrera como director, con obras de encargo de desigual fortuna: en este sentido, sobresale su versión de la novela de Wenceslao Fernández Flórez El malvado Carabel y dos excelentes comedias en las que compartió química y cartel con la deliciosa Analía Gadé, una de sus parejas más recurrentes, como son La vida por delante y La vida alrededor.

Al hilo del cine español de los sesenta, su filmografía como actor y director se llenó de comedias de todo tipo como: La venganza de Don Mendo, Adiós, Mimí Pompom, Ninette y un señor de Murcia, Crimen imperfecto o Un vampiro para dos, parodia de los filmes de Drácula con José Luis López Vázquez y Gracita Morales.

Incluso en esta época de trabajos eminentemente comerciales, hay excepciones como sus trabajos de dirección en El mundo sigue (1963), un durísimo drama naturalista, inspirado en la novela homónima de Juan Antonio Zunzunegui, donde se enfrentan dos hermanas de concepciones vitales opuestas en plena sociedad de posguerra española, su primer éxito como director, y en El extraño viaje (1964), en el que retrata, con casi mayor penetración que el propio Berlanga, el clima cicatero y opresivo de la sociedad española del Franquismo y que permanece como una de las cumbres del cine español de todos los tiempos; ambas producciones tuvieron tremendos encontronazos con la censura. Por otra parte, es ahora cuando inicia relación profesional con otra de sus parejas más emblemáticas, Concha Velasco, con la comedia negra Crimen para recién casados.

En los setenta, Fernán-Gómez se convirtió en uno de los actores más solicitados de la llamada Transición española, con títulos dorados de esos años como El espíritu de la colmena, El amor del capitán Brando, Pim, pam, pum... ¡fuego!, Mi hija Hildegart, Los restos del naufragio, Mamá cumple cien años o ¡Arriba Hazaña!. Con ello inició una exitosa colaboración al lado del notable director Jaime de Armiñán y una también estrecha relación profesional con Carlos Saura, ganándose con ello un justo prestigio como actor y director además de reconocimiento por su ya larga trayectoria. En 1976 intervino en un título de indudable valor, si bien no para el gran público, como El anacoreta, premiada en el Festival Internacional de Cine de Berlín. También dirigió e interpretó dos exitosas producciones para TVE (el telefilme Juan soldado y sobre todo la serie El pícaro) que se cuelan en la memoria del gran público. Tras la muerte de Franco y la legalización de la CNT-AIT, tuvo una militancia activa en el Sindicato de Espectáculos de Barcelona participando en las Jornadas Libertarias de Barcelona en julio de 1977 junto a su compañera Emma Cohen.

En 1981 protagonizó un film memorable, Maravillas de Gutiérrez Aragón, y comenzó a encadenar éxitos de crítica y público (La colmena, Stico, Los zancos, Réquiem por un campesino español, La corte de Faraón, La mitad del cielo y El viaje a ninguna parte). Termina la década con excelentes trabajos en filmes no muy bien acogidos pero de calidad: Esquilache y El río que nos lleva. En 1986 rodó en Argentina un título muy a tener en cuenta, Pobre mariposa, de Raúl de la Torre, junto a un reparto internacional (Bibi Andersson, Vittorio Gassman, Fernando Rey, Graciela Borges); y también es esta la década en que se encuentra más activo en sus trabajos para TVE (Ramón y Cajal: Historia de una voluntad, Fortunata y Jacinta, Las pícaras, Juncal o Cuentos imposibles).

La década de 1990 presencia el inicio de un período de menor actividad profesional derivada de algunos problemas de salud y de, seguramente, falta de papeles de envergadura para un actor como él. Salvo Belle Époque y el Óscar que consigue la cinta como mejor película extranjera, debemos esperar hasta 1998 para volver a verle en dos cintas tan distintas como importantes (cada una a su manera) como son El abuelo (nominada al Óscar y gran éxito de taquilla) y Pepe Guindo (homenaje-ficción al gran actor por parte de un director infravalorado pero nada mediocre como Manuel Iborra). Entremedias, estuvo varias temporadas en la serie de TV Los ladrones van a la oficina, que le devolvería la popularidad a él y otros grandes nombres de la interpretación como Agustín González, Manuel Alexandre o José Luis López Vázquez. Después recupera fuelle con tres grandes películas (Todo sobre mi madre, Plenilunio y el éxito popular La lengua de las mariposas).

Más recientemente rodó Visionarios, de Gutiérrez Aragón; El embrujo de Shanghai, con Fernando Trueba; Para que no me olvides, y la que probablemente quede como su última gran interpretación en la espléndida En la ciudad sin límites, de Antonio Hernández.

Marisa Paredes, presidenta de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, en la entrega de la décima Medalla de Oro, lo describió a la perfección: «Por anarquista, por poeta, por cómico, por articulista, por académico, por novelista, por dramaturgo, por único y por consecuente».

Colaboró durante treinta y cinco años con el diario ABC.

Muerte 

El 19 de noviembre de 2007 fue ingresado en el área de Oncología del madrileño Hospital Universitario La Paz para ser tratado de una neumonía. Falleció en Madrid a causa de un cáncer de colon dos días después, el 21 de noviembre de 2007, a los 86 años de edad. Tras anunciarlo el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en la capilla ardiente del actor, el Gobierno de España le concedió el día 23 de noviembre, a título póstumo, la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio. También, el alcalde de Madrid Alberto Ruiz-Gallardón anunció que el Centro Cultural de la Villa de Madrid pasará a llamarse Teatro Fernando Fernán Gómez. En la capilla ardiente su féretro fue recubierto con una bandera rojinegra anarquista, siendo posteriormente incinerado en el Cementerio de La Almudena de Madrid.

En 2023 El Estado adquirió el archivo de Fernando Fernán Gómez y de su esposa Emma Cohen.

Obra literaria

Novela 
 El vendedor de naranjas. Madrid, Tebas, 1961; Madrid, Espasa-Calpe, 1986. Logroño, Pepitas de Calabaza, 2021.
 El viaje a ninguna parte. Madrid, Debate, 1985.
 El mal amor. Barcelona, Planeta, 1987; novela histórica.
 El mar y el tiempo. Barcelona, Planeta, 1988.
 El ascensor de los borrachos. Madrid, Espasa-Calpe, 1993.
 La Puerta del Sol. Madrid, Espasa-Calpe, 1995.
 ¡Stop! novela de amor. Madrid, Espasa-Calpe, 1997.
 La cruz y el lirio dorado. Madrid, Espasa-Calpe, 1998; novela histórica.
 Oro y hambre. Barcelona, Muchnik, 1999, novela histórica.
 Capa y espada. Madrid, Espasa-Calpe, 2001; novela histórica.
 El tiempo de los trenes. Madrid, Espasa-Calpe, 2004.

Teatro 
 Pareja para la eternidad. Madrid, Acanto, 1947.
 Marido y medio. Comedia estrenada el 7 de junio de 1950 en el Teatro Gran Vía de Madrid, inédita.
 Las bicicletas son para el verano. Madrid, Espasa-Calpe, 1984.
 La coartada. Los domingos, bacanal. Madrid, Espasa-Calpe, 1985; Madrid, Antonio Machado, 1987.
 Lazarillo de Tormes. Adaptación. Valladolid, Castilla Eds., 1994.
 Del Rey Ordás y su infamia. Comedia estrenada el 22 de agosto de 1983 en el Teatro Palacio del Progreso de Madrid, inédita.
 Ojos de bosque. Comedia estrenada el 9 de julio de 1986 en la plaza de la Almudena de Madrid, dentro de la programación de «Los veranos de la Villa», inédita.
 El Pícaro. Aventuras y desventuras de Lucas Maraña. Estrenada en el Teatro Central Hispano de Sevilla el 8 de septiembre de 1992, inédita.
 Los invasores del palacio. Madrid, Fundación Autor, 2000.
 Defensa de Sancho Panza. Estrenada en el XXV Festival Internacional de Teatro Clásico de Almagro el 19 de julio de 2002, publicada en la revista Acotaciones 20.
 Morir cuerdo y vivir loco. Estrenada en el Teatro Principal de Zaragoza el 13 de enero de 2004, inédita.
 Teatro. Recopila más de 20 textos teatrales recuperados y analizados durante tres años por su nieta Helena de Llanos. (Galaxia Gutenberg, 2019)

Memorias 
 Diario de Cinecittà. Revista Internacional del Cine, núm. 6, noviembre de 1952; núm. 7, diciembre de 1952.
 El olvido y la memoria. Autobiografía de Fernando Fernán-Gómez. Triunfo, núm. 3, 6.ª época, enero de 1981.
 El tiempo amarillo. Memorias. I (1921-1943) y II (1943-1987). Madrid, Debate, 1990.
 El tiempo amarillo: memorias ampliadas (1921-1997). Madrid, Debate, 1998. Madrid, Capitán Swing, 2015.

Poesía 
 A Roma por algo. Madrid, Separata de Poesía Española (1954); Madrid, Fernán-Gómez Arte y Ediciones, 1982.
 El canto es vuelo. Madrid, Visor, 2002 (poesía completa).

Artículos y ensayos 
 El actor y los demás. Barcelona, Laia, 1987.
 Impresiones y depresiones. Barcelona, Planeta, 1987.
 Historias de la picaresca. Barcelona, Planeta, 1989.
 El arte de desear. Madrid, Temas de Hoy, 1992.
 Imagen de Madrid. Madrid, El País-Aguilar, 1992.
 Tejados de Madrid. Madrid, Telefónica de España, 1992.
 Desde la última fila: cien años de cine. Madrid, Espasa-Calpe, 1995.
 Nosotros, los mayores, 1999.
 Puro teatro y algo más, 2002.
Variedades, Huerga y Fierro, 2019

Literatura infantil 
 Los ladrones. Madrid, Anaya, 1986.
 Retal. Madrid, Anaya, 1988.

Varios 
 Mi querido general (guion de cine), 1986.
 Historias de la picaresca, 1989.
 La intrusa (guion de televisión sobre un cuento de Borges), 1986 
 Fuera de juego (guion de cine), 1991.
 Las anécdotas del teatro: ¡aquí sale hasta el apuntador!, Barcelona, DeBolsillo, 1997.
 La buena memoria (libro de conversaciones entre Fernando Fernán Gómez y Eduardo Haro Tecglen, recogidas por Diego Galán). Alfaguara,1997
 La escena, la calle y las nubes (relatos), Madrid, Espasa-Calpé, 2000.
 Conversaciones con Fernando Fernán-Gómez (libro-entrevista a cargo de Enrique Brasó), Madrid, Espasa-Calpe, 2002.

Como director

Cine

Televisión 

 Juan soldado (1973)
 El pícaro (1974)
 Tertulia con… (1981)

Teatro 
 La vida en un bloc (1953), de Carlos Llopis
 Con derecho a fantasma (1958), de Eduardo De Filippo
 La vil seducción (1967), de Juan José Alonso Millán.
 El alcalde de Zalamea (1979), de Calderón de la Barca.

Como actor

Cine 
{{Lista de columnas|3|
 Rosas de otoño (Juan de Orduña, 1943)
 Se vende un palacio (Ladislao Vajda, 1943)
 Turbante blanco (Ignacio F. Iquino, 1943)
 Viviendo al revés (Ignacio F. Iquino, 1943)
 Cristina Guzmán (Gonzalo Delgrás, 1943)
 Noche fantástica (Luis Marquina, 1943)
 La chica del gato (Ramón Quadreny, 1943)
 Empezó en boda (Raffaello Matarazzo, 1944)
 Una chica de opereta (Ramón Quadreny, 1944)
 Mi enemigo y yo (Ramón Quadreny, 1944)
 Eres un caso (Ramón Quadreny, 1945)
 Espronceda (Fernando Alonso Casares, 1945)
 Se le fue el novio (Julio Salvador, 1945)
 El destino se disculpa (José Luis Sáenz de Heredia, 1945)
 El camino de Babel (Jerónimo Mihura, 1945)
 Bambú (José Luis Sáenz de Heredia, 1945)
 Domingo de carnaval (Edgar Neville, 1945)
 La próxima vez que vivamos (Enrique Gómez, 1946)
 Los habitantes de la casa deshabitada (Gonzalo Delgrás, 1946)
 Es peligroso asomarse al exterior (Alejandro Ulloa, Arthur Duarte, 1946)
 Noche sin cielo (Ignacio F. Iquino, 1947)
 La muralla feliz (Enrique Herreros, 1947)
 La sirena negra (Carlos Serrano de Osma, 1947)
 Embrujo (Carlos Serrano de Osma, 1947)
 Hoy no pasamos lista (Raúl Alfonso, Rafael Alonso, 1948)
 Pototo, Boliche y compañía (Ramón Barreiro, 1948)
 Encrucijada (Pedro Lazaga, 1948)
 La mies es mucha (José Luis Sáenz de Heredia, 1948)
 Botón de ancla (Ramón Torrado, 1948)
 Vida en sombras (Lorenzo Llobet Gracia, 1948)
 Noventa minutos (Antonio del Amo, 1949)
 Alas de juventud (Antonio del Amo, 1949)
 Facultad de letras (Pío Ballesteros, 1950)
 Tiempos felices (Enrique Gómez, 1950)
 El último caballo (Edgar Neville, 1950)
 La noche del sábado (Rafael Gil, 1950)
 Balarrasa (José Antonio Nieves Conde, 1951)
 La trinca del aire (Ramón Torrado, 1951)
 El capitán Veneno (Luis Marquina, 1951)
 Me quiero casar contigo (Jerónimo Mihura, 1951)
 Cincuenta años del Real Madrid (Rafael Gil, 1952)
 El sistema Pelegrín (Ignacio F. Iquino, 1952)
 Los ojos dejan huellas (José Luis Sáenz de Heredia, 1952)
 La conciencia acusa (Georg Wilhelm Pabst, 1953)
 Esa pareja feliz (Juan Antonio Bardem, Luis García Berlanga, 1953)
 Aeropuerto (Luis Lucia Mingarro, 1953)
 Nadie lo sabrá (Ramón Torrado, 1953)
 Manicomio (Fernando Fernán-Gómez, Luis María Delgado, 1954)
 Rebeldía (José Antonio Nieves Conde, 1954)
 Morena Clara (Luis Lucia Mingarro, 1954)
 La otra vida del capitán Contreras (Rafael Gil, 1955)
 El guardián del paraíso (Arturo Ruiz Castillo, 1955)
 Congreso en Sevilla (Antonio Román, 1955)
 El mensaje (1955)
 Lo scapolo (en España, El soltero, Antonio Pietrangeli, 1955)
 La gran mentira (Rafael Gil, 1956)
 El fenómeno (José María Elorrieta, 1956)
 El malvado Carabel (1956)
 Viaje de novios (León Klimovsky, 1956)
 El inquilino (José Antonio Nieves Conde, 1957)
 Las muchachas de azul (Pedro Lazaga, 1957)
 La ironía del dinero (Edgar Neville y Guy Lefranc, 1957)
 Faustina (José Luis Sáenz de Heredia, 1957)
 Un marido de ida y vuelta (Luis Lucia Mingarro, 1957)
 Los ángeles del volante (Ignacio F. Iquino, 1957)
 La vida por delante (Fernando Fernán-Gómez y José Luis de la Torre, 1958)
 Ana dice sí (Pedro Lazaga, 1958)
 La vida alrededor (1959)
 Luna de verano (Pedro Lazaga, 1959)
 Soledad (Mario Craveri, Enrico Gras y Félix Acaso, 1959)
 Bombas para la paz (Antonio Román, 1959)
 Los tres etcéteras del coronel (Claude Boissol, 1959
 Sólo para hombres (1960)
 La vida privada de Fulano de Tal (José María Forn, 1960)
 Crimen para recién casados (Pedro Luis Ramírez, 1960)
 La venganza de Don Mendo (1961)
 Adiós, Mimí Pompom (Luis Marquina, 1961)
 Fantasmas en la casa (Pedro Luis Ramírez, 1961)
 ¿Dónde pongo este muerto? (Pedro Luis Ramírez, 1962)
 Benigno, hermano mío (Arturo González hijo, 1963)
 Rififí en la ciudad (Jesús Franco, 1963)
 La becerrada (José María Forqué, 1963)
 El mundo sigue (1965)
 Ninette y un señor de Murcia (1965)
 Un vampiro para dos (Pedro Lazaga, 1965)
 La mujer de tu prójimo (Enrique Carreras, 1966)
 Mayores con reparos (1966)
 La vil seducción (José María Forqué, 1968)
 ¿Por qué pecamos a los cuarenta? (Pedro Lazaga, 1969)
 Las panteras se comen a los ricos (Ramón Fernández, 1969)
 Carola de día, Carola de noche (Jaime de Armiñán, 1969)
 Un adulterio decente (Rafael Gil, 1969)
 Estudio amueblado 2.P. (José María Forqué, 1969)
 El triangulito (José María Forqué, 1970)
 De profesión sus labores (Javier Aguirre, 1970)
 Crimen imperfecto (1970)
 Pierna creciente, falda menguante (Javier Aguirre, 1970)
 Cómo casarse en 7 días (1971)
 Las Ibéricas F.C. (Pedro Masó, 1971)
 Los gallos de la madrugada (José Luis Sáenz de Heredia, 1971)
 Vera, un cuento cruel (Josefina Molina, 1973)
 Don Quijote cabalga de nuevo (Roberto Gavaldón, 1973)
 La leyenda del alcalde de Zalamea (Mario Camus, 1973)
 Ana y los lobos (Carlos Saura, 1973)
 El espíritu de la colmena (Víctor Erice, 1973)
 Yo la vi primero (1974)
 El amor del capitán Brando (Jaime de Armiñán, 1974)
 Sensualidad (Germán Lorente, 1975)
 Pim, pam, pum... ¡fuego! (Pedro Olea, 1975)
 Yo soy Fulana de Tal (Pedro Lazaga, 1975)
 Jo, papá (Jaime de Armiñán, 1975)
 La querida (1976)
 El anacoreta (Juan Estelrich, 1976)
 ¡Bruja, más que bruja! (1976)
 Gulliver (Alfonso Ungría, 1976)
 Las cuatro novias de Augusto Pérez (José Jara, 1976)
 Imposible para una solterona (Rafael Romero Marchent, 1976)
 Reina Zanahoria (Gonzalo Suárez, 1977)
 La ragazza dal pigiama giallo (La chica del pijama amarillo, Flavio Mogherini, 1977)
 Más fina que las gallinas (Jesús Yagüe, 1977)
 Parranda (Gonzalo Suárez, 1977)
 Chely (Ramón Fernández, 1977)
 Los restos del naufragio (Ricardo Franco, 1978)
 Arriba Hazaña (José María Gutiérrez Santos, 1978)
 Madrid al desnudo (Jacinto Molina, 1979)
 Milagro en el circo (Alejandro Galindo, 1979)
 Mamá cumple cien años (Carlos Saura, 1979)
 Yo qué sé (Emma Cohen, 1980)
 Maravillas (Manuel Gutiérrez Aragón, 1981)
 127 millones libres de impuestos (Pedro Masó, 1981)
 Apaga... y vámonos (Antonio Hernández, 1982)
 Copia cero (Eduardo Campoy, 1982)
 Bésame, tonta (Fernando González de Canales, 1982)
 Soldados de plomo (José Sacristán, 1983)
 Interior roig (Interior rojo, Eugenio Anglada, 1983)
 La colmena (Mario Camus, 1983)
 Juana la loca... de vez en cuando (José Ramón Larraz, 1983)
 Stico (Jaime de Armiñán, 1984)
 Feroz (Manuel Gutiérrez Aragón, 1984)
 Los zancos (Carlos Saura, 1984)
 La noche más hermosa (Manuel Gutiérrez Aragón, 1984)
 De hombre a hombre (Ramón Fernández, 1985)
 Luces de bohemia (Miguel Ángel Díez, 1985)
 Réquiem por un campesino español (Francisco Betriú, 1985)
 La corte de Faraón (José Luis García Sánchez, 1985)
 Marbella, un golpe de cinco estrellas (Miguel Hermoso, 1985)
 La mitad del cielo (Manuel Gutiérrez Aragón, 1986)
 Pobre mariposa (Raúl de la Torre, 1986)
 Mambrú se fue a la guerra (1986)
 El viaje a ninguna parte (1986)
 Delirios de amor (Antonio González Vigil, Luis Eduardo Aute, Cristina Andreu, Félix Rotaeta, 1986)
 El gran Serafín (José María Ulloque, 1987)
 Cara de acelga (José Sacristán, 1987)
 Mi general (Jaime de Armiñán, 1987)
 Moros y cristianos (Luis García Berlanga, 1987)
 Esquilache (Josefina Molina, Joaquín Molina, 1987)
 El mar y el tiempo (Fernando Fernán-Gómez, 1989)
 El río que nos lleva (Antonio del Real, 1989)
 Fuera de juego (1991)
 El rey pasmado (Imanol Uribe, 1991)
 Marcellino (Marcelino, pan y vino, Luigi Comencini, 1991)
 Chechu y familia (Álvaro Sáenz de Heredia, 1992)
 Belle Époque (Fernando Trueba, 1992)
 Cartas desde Huesca (Antonio Artero, 1993)
 Así en el cielo como en la tierra (José Luis Cuerda, 1995)
 Pintadas (Juan Estelrich junior, 1996)
 Pesadilla para un rico (1996)
 Tranvía a la Malvarrosa (José Luis García Sánchez, 1996)
 La hermana (Juan José Porto, 1997)
 El sueño de los héroes (Sergio Renán, 1997)
 Pepe Guindo (Manuel Iborra, 1998)
 El abuelo (José Luis Garci, 1998)
 Todo sobre mi madre (Pedro Almodóvar, 1999)
 Plenilunio (Imanol Uribe, 1999)
 La lengua de las mariposas (José Luis Cuerda, 1999)
 Voz (Javier Aguirre, 2000)
 Visionarios (Manuel Gutiérrez Aragón, 2001)
 El embrujo de Shanghai (Fernando Trueba, 2002)
 En la ciudad sin límites (Antonio Hernández, 2002)
 Bibliofrenia (Marcos Moreno, 2003)
 ¡Hay motivo! (Varios, 2004) – voz en el epílogo
 Tiovivo c. 1950 (José Luis Garci, 2004)
 Para que no me olvides (Patricia Ferreira, 2005)
 La silla de Fernando (David Trueba y Luis Alegre, 2006)
 Mia Sarah (Gustavo Ron, 2006)

 Televisión 
|- style="vertical-align: top;"
 Fábulas (1968) (serie)
 «El alcalde de Zalamea» (episodio de Estudio 1) (1968)
 La última cinta (1969)
 Del dicho al hecho (serie) (1971)
 Tres eran tres (episodio) (1972)
 Juan soldado (1973)
 El pícaro (serie) (1974)
 Memorias del cine español (episodio) (1978)
 Fortunata y Jacinta (miniserie) (1980)
 El alcalde de Zalamea (episodio de Teatro Estudio) (1981)
 Tertulia con (programa) (1981)
 Ramón y Cajal (serie) (1982)
 Los desastres de la guerra (miniserie) (1983)
 «La garduña de Sevilla», episodio de Las pícaras'' (1983)
 El jardín de Venus (serie) (1983)
 «Nuevo amanecer» (episodio de Cuentos imposibles) (1984)
 La noche del cine español (2 episodios) (1985-1986)
 La mujer de tu vida: La mujer perdida (1988)
 La mujer de tu vida 2: Las mujeres de mi vida (1992)
 «Esta noche es Nochebuena» (episodio de Farmacia de guardia) (1992)
 Los ladrones van a la oficina (1993-1995)
 Cuéntame cómo pasó (2001)

Teatro 
 Los ladrones somos gente honrada (1941), de Enrique Jardiel Poncela.
 El amor sólo dura 2.000 metros (1941), de Enrique Jardiel Poncela.
 Madre (el drama padre) (1941), de Enrique Jardiel Poncela.
 Es peligroso asomarse al exterior (1942), de Enrique Jardiel Poncela.
 El caso del señor vestido de violeta (1954), de Miguel Mihura.
 Mayores con reparos (1965), de Juan José Alonso Millán.
 La vil seducción (1967), de Juan José Alonso Millán.
 La pereza (1968), de Ricardo Talesnik.
 Un enemigo del pueblo (1972), de Henrik Ibsen en versión de Arthur Miller.
 El alcalde de Zalamea (1979), de Calderón de la Barca.

Premios y candidaturas

Certámenes anuales 

Premios Goya

Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos

Fotogramas de Plata
{| class="wikitable"
! style="background:#F0E68C" |Año
! style="background:#F0E68C" |Categoría
! style="background:#F0E68C" |Película
! style="background:#F0E68C" |Resultado
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor intérprete de cine español
|Balarrasa
|-bgcolor="#EFEFEF"
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor intérprete de televisión
|La última cinta
|-bgcolor="#EFEFEF"
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor intérprete de televisión
|Juan soldado
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor intérprete de cine español
|Maravillas
|Mejor actor de cine
|Soldados de plomo
|Mejor actor de cine
|La corte de FaraónMarbella, un golpe de cinco estrellasStico
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor actor de cine
|Delirios de amorEl viaje a ninguna parteLa mitad del cieloMambrú se fue a la guerra
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor actor de televisión'|Los ladrones van a la oficina|
|Mejor actor de televisión
|A su servicioLa mujer de tu vida 2: Las mujeres de mi vida|
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Toda una vida
|-bgcolor="#EFEFEF"
|Mejor actor de cine
|La lengua de las mariposasPepe GuindoTodo sobre mi madre|

Unión de Actores

 Festivales 

Festival Internacional de Cine de Berlín

Festival Internacional de Cine de San Sebastián

Festival Internacional de Cine de Venecia 

Otros galardones

 Premio Nacional de Teatro (1985).
 Premio Nacional de Cinematografía (1989).
 Premio Príncipe de Asturias de las Artes (1995).
 Semana Internacional de Cine de Valladolid = Espiga de Honor
 Premio Ciudad de Alcalá de las Artes y las Letras (1998).
 Premio Mariano de Cavia, por su artículo «El saloncillo de mis tiempos», publicado en ABC (1999).
 Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo (2001)

 Medalla de Oro de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (2001).
 Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio a título póstumo otorgada por el Gobierno de España (2007).

 Estrella en el Paseo de la Fama de Madrid (2011).

 Referencias 

 Enlaces externos 

 Premio Príncipe de Asturias de las Artes 1995
 Tesis en línea sobre Fernando Fernán-Gómez, autor
 Biografía, filmografía y fotos (en Alohacriticon)
 Biografía y selección de artículos y entrevistas
 Escritor, cineasta y anarquista, en Tierra y Libertad
 Antología y defensa de Fernando Fernán-Gómez Estudio de Pedro Víllora en Acotaciones
 Fernando Fernán Gómez en el programa de La 2 (TVE) La noche del cine español''.
  Viaje a Fernando Fernán Gómez, un artista infinito. Carne Cruda. El diario.es

Nacidos en Lima
Fallecidos en Madrid
Actores de televisión de España
Actores de voz de España
Actores de cine de España
Actores de teatro de España
Directores de cine de España
Académicos de la Real Academia Española
Anarquistas de España del siglo XX
Directores y realizadores de televisión de España
Ganadores del Premio Donostia
Dramaturgos de España del siglo XX
Autobiógrafos de España
Escritores en español
Ganadores del Premio Goya a la mejor dirección
Ganadores del Premio Goya a la mejor interpretación masculina de reparto
Ganadores del Premio Goya a la mejor interpretación masculina protagonista
Ganadores del Premio Goya al mejor guion adaptado
Ganadores del Premio Goya al mejor guion original
Ganadores de la Medalla del CEC al mejor actor
Ganadores del premio Iris al mejor actor
Premio Príncipe de Asturias de las Artes
Premio Ondas
Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes
Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo
Ganadores del premio TP de Oro al mejor actor
Grandes cruces de la Orden de Alfonso X el Sabio
Condecorados con la medalla de oro de la Comunidad de Madrid
Premio Nacional de Teatro de España
Premio Mariano de Cavia
Ganadores de la Medalla del CEC al mejor argumento original
Ganadores de la Medalla del CEC al mejor guion original
Paseo de la Fama de Madrid
Fallecidos por neumonía en España
Productores de teatro de España

Premio Fastenrath
Ganadores del Premio Ciudad de Alcalá

Adobe ActionScript (fecha de lanzamiento en 1997) es el lenguaje de programación de la plataforma Adobe Flash. Originalmente desarrollado como una forma para que los desarrolladores programen de forma más interactiva. La programación con ActionScript permite mucha más eficiencia en las aplicaciones de la plataforma Flash para construir animaciones de todo tipo, desde simples a complejas, ricas en datos e interfaces interactivas.

La versión más extendida actualmente es Action Script 3.0, que significó una mejora en el manejo de programación orientada a objetos al ajustarse mejor al estándar ECMA-262 y es utilizada en las últimas versiones de Adobe Flash y Flex y en anteriores versiones de Flex. Desde la versión 2 de Flex viene incluido ActionScript 3, el cual mejora su rendimiento en comparación de sus antecesores, además de incluir nuevas características como el uso de expresiones regulares y nuevas formas de empaquetar las clases.

Estructura 
Flash está compuesto por objetos, con su respectiva ruta dentro del swf. Cada uno de éstos en ActionScript pertenece a una clase (MovieClip, botones, Vectores (Arrays), etc.), que contiene Propiedades y Métodos o Funciones.
 Propiedades: Dentro del archivo raíz de la clase, están declaradas como variables (alpha, useHandCursor, length,...).
 Métodos o Funciones: Dentro del archivo raíz de la clase, están declaradas como funciones (stop(), gotoAndPlay(), getURL(),...).

Tipos 
Algunas clases de ActionScript son:
 Accessibility (nivel superior)
 Array (instancias)
 Boolean (instancias)
 Button (instancias)
 Capabilities (nivel superior)
 Color (instancias)
 ContextMenu (instancias)
 ContextMenuItems (instancias)
 Date (instancias)
 Error (instancias)
 Key (nivel superior)
 LoadVars (instancias)
 Math (nivel superior)
 Mouse (nivel superior)
 MovieClip (instancias)
 MovieClipLoader (instancias)
 NetConnection (instancias)
 NetStream (instancias)
 Number (nivel superior)
 Object (instancias)
 PrintJob (instancias)
 Selection (nivel superior)
 Sound (instancias)
 Stage (nivel superior)
 String (instancias)
 StyleSheet (instancias)
 System (nivel superior)
 TextField (instancias)
 TextFormat (instancias)
 XML (instancia)
 XMLSocket

ActionScript 3.0 
ActionScript 3.0 ofrece un modelo de programación robusto que resulta familiar a los desarrolladores con conocimientos básicos sobre programación orientada a objetos. Algunas de las principales funciones de ActionScript 3.0 son:
 Una nueva máquina virtual ActionScript, denominada AVM2, que utiliza un nuevo conjunto de instrucciones de código de bytes y proporciona importantes mejoras de rendimiento. 
 Una base de código de compilador más moderna, que se ajusta mejor al estándar ECMAScript (ECMA 262) y que realiza mejores optimizaciones que las versiones anteriores del compilador. 
 Una interfaz de programación de aplicaciones (API) ampliada y mejorada, con un control de bajo nivel de los objetos y un auténtico modelo orientado a objetos. 
 Un núcleo del lenguaje basado en el borrador de especificación del lenguaje ECMAScript (ECMA-262) edición 4.
 Una API XML basada en la especificación de ECMAScript para XML (E4X) (ECMA-357 edición 2). E4X es una extensión del lenguaje ECMAScript que añade XML como un tipo de datos nativo del lenguaje. 
 Un modelo de eventos basado en la especificación de eventos DOM (modelo de objetos de documento) de nivel 3.

Mejoras de la versión 3.0 respecto a sus predecesoras 
ActionScript 3.0 aumenta las posibilidades de creación de scripts de las versiones anteriores de ActionScript. Se ha diseñado para facilitar la creación de aplicaciones más complejas, con conjuntos de datos voluminosos y bases de código reutilizables y orientadas a objetos. Aunque no se requiere para el contenido que se ejecuta en Adobe Flash Player 9, ActionScript 3.0 permite introducir unas mejoras de rendimiento que sólo están disponibles con AVM2, la nueva máquina virtual. El código ActionScript 3.0 puede ejecutarse con una velocidad diez veces mayor que el código ActionScript heredado.

La versión anterior de la máquina virtual ActionScript (AVM1) ejecuta código ActionScript 1.0 y ActionScript 2.0. Flash Player 9 admite AVM1 por compatibilidad con contenido existente y heredado de versiones anteriores.

Novedades 
A continuación se citan algunas de las nuevas funcionalidades y ventajas que ofrece esta nueva versión de ActionScript en comparación con sus anteriores versiones. En verdad es más sofisticada en cuanto su estilo y adaptación para otras.

Excepciones en tiempo de ejecución 
ActionScript 3.0 notifica más situaciones de error que las versiones anteriores de ActionScript. Las excepciones en tiempo de ejecución se utilizan en situaciones de error frecuentes y permiten mejorar la depuración y desarrollar aplicaciones para gestionar errores de forma robusta. Los errores en tiempo de ejecución pueden proporcionar trazas de pila con la información del archivo de código fuente y el número de línea. Esto permite identificar rápidamente los errores.

Tipos de tiempo de ejecución 
Mientras que en ActionScript 2.0, las anotaciones de tipos eran principalmente una ayuda para el desarrollador; en tiempo de ejecución, se asignaban los tipos dinámicamente a todos los valores. En ActionScript 3.0, la información de tipos se conserva en tiempo de ejecución y se utiliza con diversos fines. Flash Player 9 realiza la comprobación de tipos en tiempo de ejecución, lo que mejora la seguridad de tipos del sistema. La información de tipos también se utiliza para especificar en representaciones nativas de la máquina, lo que mejora el rendimiento y reduce el uso de memoria.

Clases cerradas 
ActionScript 3.0 introduce el concepto de clases cerradas. Una clase cerrada posee únicamente el conjunto fijo de propiedades y métodos definidos durante la compilación; no es posible añadir propiedades y métodos adicionales; aunque sí se puede usándolas dinámicas. Cerrarlas permite realizar una comprobación más estricta en tiempo de compilación, lo que aporta una mayor solidez a los programas. También mejora el uso de memoria, pues no requiere una tabla hash interna para cada instancia de objeto.

Además, es posible utilizar clases dinámicas mediante la palabra clave dynamic. Todas las clases de ActionScript 3.0 están cerradas de forma predeterminada, pero pueden declararse como dinámicas con la palabra clave dynamic.

Cierres de métodos 
ActionScript 3.0 permite que un cierre de método recuerde automáticamente su instancia de objeto original. Esta función resulta útil en la gestión de eventos. En ActionScript 2.0, los cierres de métodos no recordaban la instancia de objeto de la que se habían extraído, lo que provocaba comportamientos inesperados cuando se llamaba al cierre de método.

ECMAScript for XML (E4X) 
ActionScript 3.0 implementa ECMAScript for XML (E4X), recientemente estandarizado como ECMA-357. E4X ofrece un conjunto fluido y natural de construcciones del lenguaje para manipular XML. Al contrario que las API de análisis de XML tradicionales, XML con E4X se comporta como un tipo de datos nativo del lenguaje. E4X optimiza el desarrollo de aplicaciones que manipulan XML, pues reduce drásticamente la cantidad de código necesario.

Expresiones regulares 
ActionScript 3.0 ofrece compatibilidad nativa con expresiones regulares, que permiten encontrar y manipular cadenas rápidamente.

León VI (Roma, ¿?-Roma, diciembre de 928) fue el  papa de la Iglesia católica, en 928.

Biografía

Primeros años 
Nació dentro de una familia romana, siendo hijo de un tal Cristóbal (Christophorus), quien se desempeñó como primicerio durante el papado de Juan VIII, alrededor de 876. La tradición lo hace un miembro de la familia Sanguini. 

Antes de ser elegido papa era cardenal presbítero de la Iglesia de Santa Susana.

Papado 
Fue elegido papa en mayo de 928; a su vez el quinto papa del periodo conocido como "pornocracia". 

Al igual que sus predecesores, fue elegido gracias al apoyo e influencia del senador romano Teofilacto I, su esposa Teodora y la hija de ambos Marozia.

Elegido papa cuando su predecesor Juan X seguía vivo pero encarcelado. 

Durante su breve pontificado no constan hechos de relevancia. 

Falleció, en diciembre de 928, asesinado por orden de Marozia.

De su obra sólo se conserva una carta a los obispos de Dalmacia en las que les exhorta a obedecer al arzobispo de Split.

La histeria es un término que se usa coloquialmente para referirse a un exceso emocional ingobernable y puede referirse a un estado mental o emocional temporal. En el  la histeria se consideraba una enfermedad física diagnosticable en la mujer. Se supone que la base para el diagnóstico operó bajo la creencia de que las mujeres están predispuestas a condiciones mentales y conductuales; una interpretación de las diferencias relacionadas con el sexo en las respuestas al estrés. En el  pasó a ser considerada una enfermedad mental. Muchas personas influyentes, como Sigmund Freud y Jean-Martin Charcot, dedicaron investigaciones a los pacientes con histeria.

Actualmente no se reconoce la histeria como una enfermedad y se considera que su diagnóstico se debió a un sesgo de género. El diagnóstico general de histeria se ha fragmentado en innumerables categorías médicas, como epilepsia, trastorno histriónico de la personalidad, trastorno de conversión, trastorno disociativo u otras afecciones médicas.

Historia 

La palabra histeria proviene de la palabra griega para útero, hystera. El registro más antiguo de histeria se remonta a 1900 a. C., cuando los egipcios registraron anormalidades de comportamiento en mujeres adultas en papiros médicos. Los egipcios atribuyeron las alteraciones del comportamiento a un útero que se había desplazado de su lugar, por lo tanto, más tarde se denominó histeria a la condición. Para tratar la histeria, los médicos egipcios recetaron varios medicamentos. Por ejemplo, los médicos colocaban sustancias de olor fuerte en las vulvas de las pacientes para alentar al útero a volver a su posición correcta. Otra táctica era oler o tragar hierbas desagradables para alentar al útero a regresar a la parte inferior del abdomen.

Los antiguos griegos aceptaron la explicación de los antiguos egipcios; sin embargo, incluyeron en su definición de histeria la incapacidad de tener hijos o la falta de matrimonio. Los antiguos romanos también atribuían la histeria a una anomalía en el útero; sin embargo, descartaron la explicación tradicional de un útero errante. En cambio, los antiguos romanos atribuyeron la histeria a una enfermedad del útero o a una interrupción en la reproducción (es decir, un aborto espontáneo, la menopausia, etc). Las teorías de la histeria de los antiguos egipcios, antiguos griegos y antiguos romanos fueron la base de la comprensión occidental de la histeria.

Sin embargo, entre los siglos V y XIII, la creciente influencia del cristianismo en el Occidente latino alteró la comprensión médica y pública de la histeria. Los escritos de Agustín de Hipona sugirieron que el sufrimiento humano era el resultado del pecado, por lo que la histeria se percibió como una posesión demoníaca. Con el cambio en la percepción de la histeria vino un cambio en las opciones de tratamiento. En lugar de admitir pacientes en un hospital, la iglesia comenzó a tratar a los pacientes a través de oraciones, amuletos y exorcismos. Además, durante el Renacimiento muchas pacientes fueron procesadas como brujas y sometidas a interrogatorios, torturas y ejecuciones.

Sin embargo, durante los siglos XVI y XVII, activistas y académicos trabajaron para cambiar la percepción de la histeria de nuevo a una condición médica. En particular, el médico francés Charles Lepois insistió en que la histeria era una enfermedad del cerebro. Además, en 1697, el médico inglés Thomas Sydenham teorizó que la histeria era una condición emocional, en lugar de una condición física. Muchos médicos siguieron el ejemplo de Lepois y Sydenham y la histeria se desvinculó del alma y el útero. Durante este período de tiempo, la ciencia comenzó a focalizar la histeria en el sistema nervioso central. A medida que los médicos desarrollaron una mayor comprensión del sistema nervioso humano, se creó el modelo neurológico de la histeria, que impulsó aún más la concepción de la histeria como un trastorno mental.

En 1859, Paul Briquet definió la histeria como un síndrome crónico que se manifiesta en muchos síntomas inexplicables en todos los sistemas de órganos del cuerpo. Lo que describió Briquet se conoció como síndrome de Briquet, o trastornos de somatización, en 1971. Durante un período de diez años, Briquet realizó 430 estudios de casos de pacientes con histeria. Siguiendo a Briquet, Jean-Martin Charcot estudió a mujeres en un asilo en Francia y utilizó la hipnosis como tratamiento. También fue mentor de Pierre Janet, otro psicólogo francés, que estudió en profundidad cinco de los síntomas de la histeria (anestesia, amnesia, abulia, enfermedades del control motor y cambio de carácter) y propuso que los síntomas de la histeria ocurrían debido a un lapso de conciencia. Tanto Charcot como Janet inspiraron el trabajo de Freud. Freud teorizó que la histeria se derivaba del abuso o la represión sexual infantil, y también fue uno de los primeros en aplicar la histeria a los hombres.

Durante el , a medida que la psiquiatría avanzaba en Occidente, los diagnósticos de ansiedad y depresión comenzaron a reemplazar a los diagnósticos de histeria en los países occidentales. Por ejemplo, de 1949 a 1978, las admisiones anuales de pacientes con histeria en Inglaterra y Gales se redujeron en aproximadamente dos tercios. Con la disminución de los pacientes con histeria en las culturas occidentales, se produjo un aumento de los pacientes con ansiedad y depresión. Las teorías de por qué los diagnósticos de histeria comenzaron a disminuir varían, pero muchos historiadores infieren que la Segunda Guerra Mundial, la occidentalización y la migración cambiaron las expectativas occidentales de salud mental. Las sociedades occidentales del  esperaban que la depresión y la ansiedad se manifestaran más en las generaciones posteriores a la Segunda Guerra Mundial y en las personas desplazadas; y por lo tanto, los individuos informaron o fueron diagnosticados en consecuencia. Además, los avances médicos explicaron dolencias que antes se atribuían a la histeria como la epilepsia o la infertilidad.

Percepciones modernas 

En 1980, la Asociación Estadounidense de Psiquiatría eliminó la histeria de su Manual diagnóstico y estadístico de trastornos mentales (DSM).

En la actualidad se considera que los diagnósticos de histeria se debieron a un sesgo de género. Este estaba basado en el imaginario médico según el cual el útero debilitaba las funciones mentales de las mujeres.

La histeria ha sido reemplazada por otros diagnósticos como los trastornos funcionales. Los efectos de la histeria como enfermedad diagnosticable en los siglos XVIII y XIX han tenido un efecto duradero en el tratamiento médico de la salud de la mujer.

Los años 540 antes de Cristo transcurrieron entre los años 549 a. C. y 540 a. C.

Acontecimientos 
540 a.c.: se implementa el uso de hierro en África occidental 
 549 a.C.: En Japón termina el reinado del segundo emperador Suizei y sube al trono el Emperador Annei como tercer emperador según el orden de la lista tradicional de sucesión.
 547 a. C.: Ciro derrota a Creso el rey de Lidia, cerca del río Halys.
 546 a. C.: Ciro II el Grande toma Sardes. Completa su conquista de Lidia, y hace de Pasargadas su capital.
 544 a. C.: Personas de Teos emigran a Abdera (Tracia) para escapar del dominio persa.

 544 a. C.: El rey Jing de Zhou se convierte en rey de la dinastía Zhou de China.
 540 a. C.: Los persas conquistan la ciudad licia de Janto hoy en Turquía meridional (fecha aproximada).
 540 a. C.: Se funda la polis (ciudad) griega de Elea en el sur de Italia (fecha aproximada).
 540 a. C.: Los etruscos derrotan a los griegos en la batalla de Alalia.
 Fecha desconocida: Amintas I llega a ser rey de Macedonia

Personajes importantes 
 549 a. C.: nace Darío I.
 549 a. C. (16 de abril): Majavirá, fundador del jainismo (f. 477 a. C.).
 549 a. C.: muere a la edad de 83 años, el segundo emperador de Japón, Suizei.
 547 o 546 a. C.: muere Tales de Mileto.
 546 a. C.: muere Anaximandro, filósofo de la Antigua Grecia.
 546 a. C.: muere Creso, rey de Lidia, al ser conquistado su reino por el Imperio persa Aqueménida.
 544 a. C.: posible fecha de nacimiento de Heráclito.
 544 a. C.: posible fecha de nacimiento de Sun Tzu, autor de El arte de la guerra.

La acuariofilia moderna es la afición a la cría de peces y otros organismos acuáticos en acuario, bajo condiciones controladas. Ha evolucionado tremendamente a lo largo de los siglos, desde el mantenimiento de carpas doradas con fines ornamentales en recipientes y estanques, desde hace 2000 años.

Existen referencias en la antigua China sobre la cría de peces dorados en depósitos cerámicos, a temperatura ambiente. El nivel de la acuariofilia era totalmente básico, sin sistemas de soporte de vida para los peces, que requerían especies resistentes y constantes cambios de agua. Este sistema arcaico se perpetuó hasta nuestros días a través de las peceras, y se superó con el desarrollo de los modernos acuarios.

Actualmente la acuariofilia es una afición que puede llegar a altos niveles de conocimiento y sofisticación, que traspasan la frontera de afición para convertirse en una verdadera ciencia, la acuariología.

Historia 

El origen de la acuariofilia es muy antiguo, y va ligado al de la acuicultura. Los antecedentes de cultivo de peces, fundamentalmente carpas, se remontan a los sumerios, que ya utilizaban estanques para mantener peces vivos destinados a alimentación. Los romanos también criaban carpas destinadas al consumo.

En China, los bancales inundados para el cultivo de arroz eran utilizados para la cría de carpas, como fuente complementaria de proteína. De estos cultivos aparecieron formas coloreadas de carpines dorados y carpas koi que fueron seleccionadas por su belleza. Posteriormente fueron llevadas a Japón, donde se desarrollaron nuevas variedades.

Durante la Dinastía Song, gobernantes de China en el periodo que va de 960 a 1279, fue cuando se popularizó más el mantenimiento de peces dorados en recipientes de cerámica.

Sobre el año 1750 se introdujo en Europa los primeros peces de colores, pero hasta el  no se empezó a intentar la cría de especies tropicales, debido a la dificultad para obtener ejemplares vivos (tenía que hacer largos viajes), y la dificultad de mantenimiento (aparte de condiciones ambientales y alimentación, no existían sistema de calefacción adecuados).

Sobre los años 1930 el acuario se empezó a convertir en un objeto de decoración en algunos hogares y lugares públicos.

Los carpines dorados y las carpas koi 
En los inicios de la acuariofilia, dos especies destacan por encima de todas: el carpín dorado y la carpa koi.

Los primeros peces que se mantuvieron con éxito en pequeñas vasijas cerámicas fueron variedades doradas de Carassius auratus, un ciprínido de tamaño medio de gran resistencia y colorido, capaz de resistir las difíciles condiciones de mantenimiento de la época. Aunque también se utilizaba en estanques ornamentales, este se convirtió en el reino de las carpas koi, un ciprínido similar pero de mucho mayor tamaño, más adecuado para los grandes estanques.

Siglos de cría selectiva llevaron al desarrollo de variedades muy diferentes a las salvajes, en morfología y en colorido. Las carpas koi fueron por el camino del colorido (y en menor medida la forma), al ser peces de estanque visibles fundamentalmente por su parte dorsal. Se han desarrollado numerosas variedades, algunas enormemente cotizadas y de gran belleza.

Del carpín dorado inicialmente se desarrollaron variedades de aletas más largas y mayor colorido, y con el tiempo variantes morfológicas muy diferentes a la forma salvaje, con aletas duplicadas y extrañas formas corporales, en algunos casos bellas, en otros de discutible moralidad, como el caso de las variedades de ojos de burbuja.

Los peces tropicales 
Los peces dorados fueron los primeros peces en ser mantenidos por los acuariófilos, pero en el planeta existían otros cientos de especies de peces de atractivos colores e interesantes comportamientos adecuados para ser mantenidos en acuarios domésticos, pero que requerían unas condiciones mucho más exigentes. Además, la gran mayoría de ellos, al ser tropicales, requerían temperaturas estables y superiores a la mayoría de países en los que se practicaba la afición. Además, la gran mayoría de especies eran altamente delicadas, al ser capturadas en su medio natural.

Las primeras especies que se consiguieron reproducir con éxito fueron los peces paraíso y los luchadores de Siam, peces resistentes capaces de aguantar temperaturas medianamente bajas, y con un órgano de respiración auxiliar (el laberinto), que les permite respirar aire atmosférico, algo fundamental ante los inexistentes sistemas de aireación del momento.

Con el desarrollo de termocalentadores, bombas de aire y filtros, se fue ampliando el número de especies mantenidas con éxito. Y con el desarrollo del cultivo de peces ornamentales, se fueron obteniendo ejemplares mucho más resistentes a la cautividad, incluso en especies que eran consideradas de dificultad, como el Pez Disco.

La acuariofilia marina 
Los primeros acuarios marinos tropicales eran solo de peces, con peces payaso, damiselas y pomacántidos. Presentaban las mismas dificultades que los peces tropicales de agua dulce, y algunas más.

Los peces marinos son más sensibles a las variaciones: en general, el mar es un medio mucho más estable que cualquier río o lago. Además, existe el agravante del agua de mar, que hay que ir al mar a por ella, o prepararla a base de agua dulce y sales marinas (muy diferente a la sal común).

El avance en el conocimiento y el desarrollo de la cría de peces, la tecnología y las sales marinas hizo que se popularizasen los acuarios marinos a finales de los años 1980. En la actualidad es posible montar un acuario de arrecife doméstico, algo impensable antes de los años 1980. La tendencia actual en acuarios de arrecife es la de limitar el número de peces e incrementar el volumen de roca viva (sustrato rocoso poroso colonizado por infinidad de pequeños microorganismos) y de otros invertebrados, tales como cnidarios (corales,  anémonas...) y moluscos (caracoles, bivalvos...). Algunos complementos tecnológicos importantes en un acuario marino, sobre todo si en él se trata de representar un ecosistema de arrecife, son la iluminación de alta intensidad y espectro continuo (conseguida generalmente con lámparas de descarga de halogenuros metálicos) y la espumación cíclica del agua, mediante un dispositivo denominado skimmer o espumador que elimina residuos orgánicos mediante separación fraccionada de la espuma producida en una columna, por la cual pasa continuamente el agua del acuario.

La acuariofilia moderna 
El principio básico de la acuariofilia moderna es la recreación de un ecosistema acuático artificial en el que puedan desarrollar un comportamiento natural todo tipo de especies acuáticas, y estabilizado a través de sistemas técnicos auxiliares. Ya no es una afición centrada en el mantenimiento exclusivo de peces, sino una afición basada en una ciencia, la acuariología. Existen muchos acuarios sin peces o casi sin peces, creeados específicamente para plantas acuáticas (disciplina denominada paisajismo acuático), invertebrados, anfibios y reptiles acuáticos.

El mercado mundial mueve cerca de mil millones de dólares por año, y la industria de equipamientos y accesorios (incluyendo libros y revistas sobre el tema) es de más de 15000 millones de dólares.

En Estados Unidos la acuariofilia ocupa el tercer lugar en el orden de pasatiempos más practicados (el primero es la fotografía y el segundo la filatelia). En Japón existen cerca de 1,2 millones de acuaristas (los japoneses creen que los acuarios "traen suerte"). En Brasil existen más de 500.000 acuarios, para un total de 2 millones de acuarios en todo el mundo, aproximadamente.

Especies invasoras 

La cría de especies ornamentales es una fuente de diseminación de peces no nativos (exóticos) en cuerpos de agua. Esto ocurre porque los peces que originalmente se mantuvieron en estanques suelen ser liberados en medios silvestres, causando así una de las principales causas de pérdida de biodiversidad del planeta.

Los peces de acuario no deberían ser liberados en un medio ambiente que no sea el que les corresponde. Las especies invasoras pueden afectar seriamente a sus nuevos hogares al aprovecharse o competir con las especies nativas. Si un acuarista desea deshacerse de su pez, debe donarlo, venderlo o sacrificarlo con anestésicos o por congelamiento. Algunos ejemplos destacados de invasiones por parte de peces exóticos son:
el cíclido convicto, originario de América Central, compitiendo por el alimento con especies nativas de Australia. 
En Dinamarca, el  pez asiático carassius diseminó parásitos en las especies nativas. 
El guppy, del norte de Sudamérica, se convirtió en la especie más abundante del Parque Estadual do Itacolomi, en Minas Gerais, Brasil. 
En Florida, Estados Unidos el pez gato sudamericano creó huecos en las barrancas de los lagos, erosionándolas a gran velocidad.
el venenoso  pez león, aunque originario de Asia se lo encuentra ya en el Océano Atlántico, sobre todo en el Mar Caribe. Es una seria amenaza para la fauna local de peces e invertebrados de los cuales se alimenta y un riesgo para el equilibrio de los ecosistemas marinos de la región debido a que no posee enemigos naturales en esas aguas y además puede reproducirse a un ritmo vertiginoso.

Algunas de las características que hacen que una especie exótica sea una potencial especie invasora, son:

Corta vida (2 a 3 años).
Rápido crecimiento.
Rápida madurez sexual.
Alta fecundidad.
Capacidad de colonizar diversos tipos de hábitat (eurioico).
Presentar amplias tolerancias fisiológicas (euritópico).
Comportamiento gregario.
Asociación con actividades humanas (fuente alimenticia, a través de la navegación, por ser una especie ornamental, etc.)
Variabilidad genética amplia.
Alimentación sobre organismos en el agua, como el plancton.

Familias 
Las principales familias de peces tropicales de agua dulce usadas en acuariofilia son las siguientes:
 Poecílidos (guppys, espadas, mollys)
 Ciprinodóntidos (killis)
 Ciprínidos (barbos y cebras)
 Carácidos (tetras)
 Osphronemidae (gouramis y bettas)
 Melanoténidos
 Cíclidos (ángeles, discos)
 Loricáridos (plecos)
 Calíctidos (corys)
 Cobítidos (lochas)

En astronomía, se denomina evolución estelar a la secuencia de cambios que una estrella experimenta a lo largo de su existencia.

Durante mucho tiempo se pensó que las estrellas eran enormes bolas de fuego perpetuo. En el  aparecen las primeras teorías científicas sobre el origen de su energía: Lord Kelvin y Helmholtz propusieron que las estrellas extraían su energía de la gravedad contrayéndose gradualmente. Pero dicho mecanismo habría permitido mantener la luminosidad del Sol durante únicamente unas decenas de millones de años, lo que no concordaba con la edad de la Tierra medida por los geólogos, que ya entonces se estimaba en varios miles de millones de años. Esa discordancia llevó a la búsqueda de una fuente de energía distinta a la gravedad; en la década de 1920 Sir Arthur Eddington propuso la energía nuclear como alternativa. Hoy en día sabemos que la vida de las estrellas está regida por esos procesos nucleares y que las fases que atraviesan desde su formación hasta su muerte dependen de las tasas de los distintos tipos de reacciones nucleares y de cómo la estrella reacciona ante los cambios que en ellas se producen al variar su temperatura y composición internas. Así pues, la evolución estelar puede describirse como una batalla entre dos fuerzas: la gravitatoria, que desde la formación de una estrella a partir de una nube de gas tiende a comprimirla y a conducirla al colapso gravitatorio, y la nuclear, que tiende a oponerse a esa contracción a través de la presión térmica resultante de las reacciones nucleares. Aunque finalmente el ganador de esta batalla es la gravedad (ya que en algún momento la estrella no tendrá más combustible nuclear que emplear), la evolución de la estrella dependerá, fundamentalmente, de su masa inicial y, en segundo lugar, de su metalicidad y su velocidad de rotación así como de la presencia de estrellas compañeras cercanas. 

Una estrella de metalicidad solar, baja velocidad de rotación y sin compañeras cercanas, atraviesa las siguientes fases, conforme a su masa inicial:

Los nombres de las fases son:

 PSP: Presecuencia principal
 SP: Secuencia principal
 SubG: Subgigante
 GR: Gigante roja
 AR: Apelotonamiento rojo
 RH: Rama horizontal
 RAG: Rama asintótica gigante
 SGAz: Supergigante azul
 SGAm: Supergigante amarilla
 SGR: Supergigante roja
 WR: Estrella Wolf-Rayet
 VLA: Variable luminosa azul

Una estrella puede morir en forma de:
 EM: Enana marrón
 NP: Nebulosa planetaria
 SN: Supernova
 HN: Hipernova
 BRG: Brote de rayos gamma

y dejar un remanente estelar:

 EB: Enana blanca
 EN: Estrella de neutrones
 AN: Agujero negro

Las fases y los valores límites de las masas entre los distintos tipos de posibles evoluciones dependen de la metalicidad, de la velocidad de rotación y de la presencia de compañeras. Así, por ejemplo, algunas estrellas de masa baja o intermedia con una compañera cercana, o algunas estrellas muy masivas y de baja metalicidad, pueden acabar su vida destruyéndose por completo sin dejar ningún remanente estelar. 

El estudio de la evolución estelar está condicionado por sus escalas temporales, casi siempre muy superiores a la de una vida humana. Por ello no se puede analizar el ciclo de vida completo de cada estrella individualmente, sino que es necesario realizar observaciones de muchas de ellas, cada una en un punto distinto de su evolución, a modo de instantáneas de este proceso. En este aspecto es fundamental el estudio de los cúmulos estelares, los que esencialmente son colecciones de estrellas de edad y metalicidad similares pero con un amplio rango de masas. Esos estudios luego se comparan con modelos teóricos y simulaciones numéricas de la estructura estelar.

La presecuencia principal (PSP): De la nube molecular al inicio del quemado de hidrógeno 

Las estrellas se forman a partir del colapso gravitatorio y condensación de inmensas nubes moleculares de gran densidad, tamaño y masa total. La metalicidad de las estrellas que se formen a partir la nube de gas será la que posea la propia nube. Normalmente, una misma nube produce varias estrellas formando cúmulos abiertos con decenas y hasta centenares de ellas. Estos fragmentos de gas se convertirán en discos de acreción o de acrecimiento de los cuales surgirán planetas si la metalicidad es lo suficientemente elevada.

Sea como fuere, el gas prosigue su caída hacia el centro de la nube. Este centro o núcleo de la protoestrella se comprime más deprisa que el resto liberando mayor energía potencial gravitatoria. Aproximadamente la mitad de esa energía se irradia y la otra mitad se invierte en el calentamiento de la protoestrella. De esta forma el núcleo aumenta su temperatura cada vez más hasta encender el hidrógeno, momento en el cual la presión generada por las reacciones nucleares asciende rápidamente hasta equilibrar la gravedad.

La masa de la nube determina también la masa de la estrella. No toda la masa de la nube llega a formar parte de la estrella. Gran parte de ese gas es expulsado cuando el «nuevo sol» empieza a lucir. Cuanto más masiva sea esta nueva estrella más intenso será su viento estelar llegando al punto de detener el colapso del resto del gas. Existe, por ese motivo, un límite máximo en la masa de las estrellas que se pueden formar en torno a las 120 o 200 masas solares. La metalicidad reduce ese límite, algo incierto, debido a que los elementos son más opacos al paso de la radiación cuanto más pesados. Por lo tanto una mayor opacidad hace que el gas frene su colapso más rápidamente por acción de la radiación.

La continua lucha entre la gravedad, que tiende a contraer la joven estrella, y la presión producida por el calor generado en las reacciones termonucleares de su interior, es el principal factor que determina a partir de entonces la evolución de la estrella.

La secuencia principal (SP): La fase más larga de la vida de las estrellas 

Se llama secuencia principal a la fase en que la estrella quema hidrógeno en su núcleo mediante fusión nuclear. Aquí la estructura de la estrella consta esencialmente de un núcleo donde tiene lugar la fusión del hidrógeno al helio, y una envoltura que transmite la energía generada hacia la superficie. La mayor parte de las estrellas pasan el 90% de su vida, aproximadamente, en la secuencia principal del diagrama de Hertzsprung-Russell. En esta fase las estrellas consumen su combustible nuclear de manera gradual pudiendo permanecer estables por períodos de 2-3 millones de años, en el caso de las estrellas más masivas y calientes, a miles de millones de años si se trata de estrellas de tamaño medio como el Sol, o hasta decenas o incluso centenares de miles de millones de años en el caso de estrellas de poca masa como las enanas rojas. Lentamente, la cantidad de hidrógeno disponible en el núcleo disminuye, con lo que este ha de contraerse para aumentar su temperatura y poder detener su colapso gravitacional. Las temperaturas del núcleo estelar más elevadas permiten fusionar, progresivamente, nuevas capas de hidrógeno sin procesar. Por este motivo las estrellas aumentan su luminosidad durante la etapa de secuencia principal de forma paulatina y regular. 

En una estrella de secuencia principal distinguimos dos modos de quemar el hidrógeno del núcleo, las cadenas PP o cadenas protón-protón y el ciclo CNO o ciclo de Bethe.

180px|right

Las cadenas protón-protón se llaman así porque son el conjunto de reacciones que parten de la fusión de un ion de hidrógeno con otro igual, o lo que es lo mismo, de un protón con otro protón. Las siglas del ciclo CNO hacen referencia a los elementos que intervienen en sus reacciones, el carbono, el nitrógeno y el oxígeno. Este conjunto de reacciones usa el carbono-12 como catalizador nuclear. El ciclo CNO es mucho más sensible (dependiente) a la temperatura que las cadenas PP, por lo que a temperaturas elevadas (a partir de 2 × 107K) pasa a ser la reacción dominante y la que aporta el grueso de la energía de la estrella; esto ocurre en estrellas más masivas que aproximadamente 1,5 masas solares. Debido a esa gran dependencia con la temperatura, los núcleos de las estrellas en las que predomina la cadena protón-protón son pequeños y radiativos, mientras que aquellos en los que domina el ciclo CNO son mayores y convectivos. El menor tiempo limitante de las estrellas CNO también hace que consuman en mucho menos tiempo su hidrógeno.

La evolución posterior a la secuencia principal: La vejez de las estrellas 
Cuando el hidrógeno desaparece en el centro de la estrella, la estrella comienza su vejez. A partir de este momento, su evolución será muy distinta en función de su masa.

Estrellas de masa baja e intermedia ( M < 9 MSol )

Fase de subgigante (SubG) 

Cuando una estrella de menos de 9 masas solares agota el hidrógeno en su núcleo, empieza a quemarlo en una capa alrededor de éste. Como resultado, la estrella aumenta de tamaño y su superficie se enfría, por lo que se mueve hacia la derecha en el diagrama Hertzsprung-Russell sin variar mucho su luminosidad. Esta fase es la de subgigante y es un estado intermedio entre la secuencia principal y la fase de gigante roja.

Fase de gigante roja (GR) 

Al evolucionar una subgigante hacia la derecha (temperaturas más bajas) en el diagrama de Hertzsprung-Russell, en un momento dado la atmósfera de la estrella alcanza un valor crítico de la temperatura que hace que la luminosidad aumente espectacularmente mientras que la estrella se hincha hasta alcanzar un radio cercano a los 100 millones de km: la estrella se ha convertido así en una gigante roja. Se estima que dentro de unos 3-4 mil millones de años el Sol llegará a esta condición y devorará a Mercurio, a Venus y quizás a la Tierra.

Al igual que una subgigante, una gigante roja deriva su energía de quemar hidrógeno en helio en una capa alrededor de su núcleo inerte de helio. La fase de gigante roja termina cuando dicho helio comienza también a fusionarse mediante el proceso triple-alfa. En estrellas con masa inferior a 0,5 masas solares, la temperatura central nunca llega a ser lo suficientemente alta como para que se active el proceso triple-alfa, por lo que para ellas esta es la última fase en la que la estrella se soporta a sí misma con reacciones nucleares.

Durante la fase de gigante roja se produce el «primer dragado» (first dredge-up en inglés), en el que el material procesado nuclearmente en el interior de la estrella es transportado por la convección (propia de la envoltura de las gigantes rojas) hasta la superficie, tornándose así detectable.

Fase del apelotonamiento rojo (AR) o de la rama horizontal (RH) 

Al encenderse el helio en estrellas de más de 0,5 MSol de masa inicial, la luminosidad de la estrella desciende ligeramente y su tamaño disminuye. Para estrellas de metalicidad solar, la temperatura superficial no varía mucho con respecto a la fase de gigante roja y esta fase recibe el nombre de apelotonamiento rojo (en inglés, red clump) pues las estrellas de masas similares aparecen agrupadas alrededor de un punto del diagrama Hertzsprung-Russell. Para estrellas de menor metalicidad, la temperatura superficial aumenta y esta fase recibe el nombre de rama horizontal (en inglés, horizontal branch), pues las estrellas de masas similares aparecen distribuidas a lo largo de una línea de temperatura variable y luminosidad constante en dicho diagrama.

El proceso de quemado o fusión del helio se lleva a cabo por un conjunto de reacciones que reciben el nombre de triple-alfa porque consiste en la transformación de tres núcleos de helio-4 en uno de carbono-12. A estas alturas el núcleo ha incrementado su densidad y su temperatura hasta llegar a los 100 millones de K (108 K). En la etapa de fusión del hidrógeno el berilio-8 era un elemento inestable que se descomponía en dos partículas alfa tal y como se ve en la cadena PP III y a las temperaturas de la segunda etapa de fusión sigue siéndolo. Ocurre que, a pesar de su inestabilidad, un buen porcentaje del berilio producido por la fusión de dos núcleos de helio-4 acaba uniéndose a otra partícula alfa antes de que tenga tiempo de desintegrarse. Así, en el núcleo de la estrella siempre hay una cierta cantidad de berilio en un equilibrio que resulta del balance entre el fabricado y el que se desintegra. La siguiente reacción de conversión del carbono en oxígeno se produce a continuación con relativa frecuencia. El problema es que se desconoce la sección eficaz de dicha reacción por lo que no se sabe en qué proporciones se forman ambos elementos. Por lo que respecta a la transformación del oxígeno-16 en neón-20 esta tiene una contribución pequeña pero no despreciable. Por último, apenas unas pocas trazas de magnesio se producirán en esta segunda etapa.

Del helio se pasa al carbono y al oxígeno así que los elementos intermedios (Be, B y Li) no se forman en las estrellas. Estos se fabrican en el medio interestelar por las desintegraciones del carbono, nitrógeno y oxígeno producidas por los rayos cósmicos (protones y electrones). Otro aspecto interesante en la fusión del helio es el cuello de botella que se produce al no poderse fabricar elementos con masas atómicas de valores 5 y 8 ya que los isótopos con dicho número másico son siempre altamente inestables. Así, las interacciones entre el helio-4 y otros protones u otros núcleos de helio-4 no influyen en la composición de la estrella pero sí que, a la larga, irán entorpeciendo cada vez más hasta reducir enormemente el rendimiento de las reacciones de fusión del hidrógeno.

Fase de la rama asintótica de las gigantes (RAG) 

Llegado el momento, el helio del núcleo de la estrella se agota de la misma manera que antes se agotó el hidrógeno al final de la secuencia principal. La estrella pasa entonces a quemar el helio en capa y la estrella vuelve a escalar el diagrama Hertzsprung-Russell mientras su temperatura superficial se reduce y la estrella se vuelve a hinchar. Como la trayectoria seguida se asemeja a la que hizo antes en la fase de gigante roja, esta fase se conoce como la rama asintótica de las gigantes (en inglés, asymptotic giant branch). La estrella acabará hinchándose hasta un tamaño de aproximadamente el doble del que consiguió en la fase de gigante roja.

En esta fase la estrella alcanza la mayor luminosidad que jamás conseguirá, ya que al terminarla se quedará sin combustible nuclear. En ella se producen el segundo y el tercer dragados, en los que material reprocesado nuclearmente aflora en la superficie. Así mismo, al final de esta fase la estrella puede conseguir reactivar el quemado de hidrógeno en una capa relativamente externa de la estrella. La posibilidad de quemar dos especies distintas (hidrógeno y helio) en dos regiones de la estrella inducirá una inestabilidad que dará lugar a pulsos térmicos, los cuales causarán un fuerte aumento en la pérdida de masa de la estrella. Así, la estrella acabará expulsando sus capas exteriores en forma de nebulosa planetaria ionizada por el núcleo de la estrella, el cual acabará por convertirse en una enana blanca.

Estrellas de masa elevada ( 9 MSol < M < 30 MSol ) 

Las estrellas de masa superior a 9 MSol tienen una evolución radicalmente distinta a las de masa inferior por tres razones:

 Las temperaturas en su interior son los suficientemente altas como para quemar los elementos resultantes del proceso triple-alfa en fases sucesivas hasta llegar al hierro.
 La luminosidad es tan elevada que la evolución posterior a la secuencia principal dura únicamente de uno a unos pocos millones de años.
 Las estrellas masivas experimentan tasas de pérdida de masa mucho mayores que las de masa inferior. Ese efecto condicionará su desplazamiento en el diagrama de Hertzsprung-Russell.

Así pues, las estrellas de más de 9 MSol atravesarán fases sucesivas de quemado de hidrógeno, helio, carbono, neón, oxígeno y silicio. Al final de dicho proceso, la estrella acabará con una estructura interna similar a la de una cebolla, con diversas capas, cada una de una composición distinta.

Fases de supergigante azul (SGAz) y supergigante amarilla (SGAm) 

Al acabar de quemar hidrógeno en la secuencia principal, las estrellas de masa elevada se mueven rápidamente en el diagrama Hertzsprung-Russell de izquierda a derecha, esto es, manteniendo una luminosidad constante pero con su temperatura superficial decreciendo rápidamente. Así pues, la estrella pasa rápidamente (en decenas de miles de años o incluso menos) por las fases de supergigante azul (temperatura superficial en torno a los 20.000 K) y supergigante amarilla (temperatura superficial en torno a los 6.000 K) y, en la mayoría de los casos, casi todo el quemado del helio se produce ya en la siguiente fase (la de supergigante roja). No obstante, para algunas masas y metalicidades, los modelos teóricos. predicen que el quemado de helio se producirá cuando la superficie de la estrella esté relativamente caliente. En esos casos, las fases de supergigante azul y/o amarilla podrán ser relativamente longevas (centenares de miles a un millón de años).

Fase de supergigante roja (SGR) 

Las estrellas con masas comprendidas entre 9 MSol y 30 MSol y metalicidad solar acaban sus vidas como supergigantes rojas. Estos objetos son las estrellas más grandes (en tamaño) del universo, con radios de varias unidades astronómicas. Las supergigantes rojas tienen elevadas tasas de pérdida de masa, lo que hace que a su alrededor existan grandes cantidades de material expulsado por la estrella. 

Como ya se ha comentado, una estrella de este rango de masas es capaz de quemar distintos elementos hasta llegar al hierro. A partir de ahí, ya no es posible extraer energía de reacciones nucleares y se desencadena una supernova de colapso gravitatorio. El remanente estelar será en la mayoría de los casos una estrella de neutrones.

Estrellas de masa muy elevada ( M > 30 MSol ) 
Al igual que las estrellas de entre 9 MSol y 30 MSol, las estrellas de este grupo (las más masivas de todas), son capaces de seguir quemando nuclearmente distintos elementos hasta llegar al hierro y producir una supernova. Sin embargo, existen dos diferencias fundamentales con el rango de masas anterior:

 Las tasas de pérdida de masa son tan elevadas que la estrella no se puede desplazar hasta el extremo derecho del diagrama Hertzsprung-Russell para formar una supergigante roja.
 El remanente final será en la mayoría de los casos un agujero negro en vez de una estrella de neutrones.

Las estrellas de masa muy elevada son las más difíciles de modelar numéricamente y las más sensibles a la influencia de otros parámetros como la metalicidad o la velocidad de rotación. Por esa razón, el límite de 30 MSol que las separa de las del grupo anterior es (a) relativamente incierto y (b) muy dependiente de esos parámetros secundarios.

Fase de variable luminosa azul (VLA) 

Mientras agotan su hidrógeno, las estrellas de masa muy elevada se desplazan a la derecha para convertirse en supergigantes azules, al igual que lo hacen las estrellas de masas comprendidas entre 9 MSol y 30 MSol. Al hacerlo, aumenta la opacidad de sus atmósferas y se acercan peligrosamente al límite de Eddington. Esto hace que entren en una fase altamente inestable llamada de variable luminosa azul (VLA, en inglés, luminous blue variable o LBV) durante la cual se desprenden de sus capas exteriores. La VLA más famosa es Eta Carinae, la cual expulsó unas 10 masas solares de material en una eyección de materia que tuvo lugar a mediados del S XIX.

Fase de estrella Wolf-Rayet (WR) 

Como consecuencia de la fuerte pérdida de masa de las estrellas más masivas, especialmente durante la fase de VLA, dichos objetos acaban por despojarse de sus capas más externas para presentar unas atmósferas con muy bajos o nulos contenidos de hidrógeno. Dichas estrellas se llaman Wolf-Rayet y se caracterizan por tener intensas líneas de emisión de elementos como el helio, el carbono, el nitrógeno y el oxígeno. Otra característica peculiar de estas estrellas es la gran diferencia en masa entre su estado actual y su estado inicial, así cómo que sean menos luminosas que sus estrellas progenitoras. Así, una estrella Wolf-Rayet de 8 masas solares bien pudo iniciar su vida en la secuencia principal con 100 MSol. Las estrellas más masivas de todas llegan a tener vientos estelares tan fuertes que se desprenden de sus capas exteriores de hidrógeno incluso antes de llegar a la fase de VLA. 

Al final de la fase Wolf-Rayet, la estrella agota su combustible nuclear y muere produciendo un brote de rayos gamma.

El destino final de las estrellas: muertes más o menos violentas

Nebulosa planetaria + enana blanca (M < 5 MSol) 

Las estrellas de masa inferior a 5 masas solares expulsan sus capas exteriores durante la fase de gigante roja y, sobre todo, la fase de rama asintótica gigante (las de más de 0,5 masas solares). El remanente estelar resultante es el núcleo degenerado desnudo de la estrella, con una composición rica en carbono y oxígeno en la mayoría de los casos (aunque para las estrellas de menor masa el elemento dominante es el helio y para las de mayor masa también puede haber neón). Dicho remanente es una enana blanca y su superficie está inicialmente a temperaturas muy elevadas, del orden de 100.000 K. La radiación emitida por la estrella ioniza las capas recientemente expulsadas, dando lugar a una nebulosa de emisión del tipo nebulosa planetaria. Así pues, las estrellas aisladas de masa baja e intermedia acaban sus vidas de una forma relativamente poco violenta.

La nebulosa planetaria es observable ópticamente durante una decena de miles de años mientras la enana blanca central es lo suficientemente caliente como para ionizar el hidrógeno de su entorno. Las enanas blancas se enfrían rápidamente, aunque a una tasa cada vez menor. Una enana blanca carece de fuentes adicionales de energía (excepto durante el periodo de cristalización), por lo que su luminosidad procede de su propia energía térmica. Así, su temperatura decaerá hasta alrededor de los 2000 K, al bajar la temperatura la presión de degeneración de los electrones no es suficiente para detener el colapso gravitatorio y por efecto Bysen-BoH se producen las llamadas novas de clase II, explosiones muy energéticas que se creen vitales para la formación de organismos vivos.

Supernova/brote de rayos gamma + estrella de neutrones/agujero negro/nada (M > 9-10 MSol) 

Las estrellas de más de 9-10 masas solares (el valor exacto del límite no se conoce con precisión y puede depender de la metalicidad) evolucionan a través de todas las fases de fusión hasta llegar al «pico del hierro» para agotar así toda la energía potencial nuclear de que disponen. Las últimas fases de quemado transcurre cada una más rápidamente que la anterior hasta llegar a la fusión del silicio en hierro, que tiene lugar en una escala de días. El núcleo, incapaz de generar más energía, no puede aguantar su propio peso ni el de la masa que tiene por encima, por lo que colapsa. Durante la contracción gravitatoria final se producen una serie de reacciones que fabrican multitud de átomos más pesados que el hierro mediante procesos de captura de neutrones y de protones. Dependiendo de la masa de ese núcleo inerte el remanente que quedará será una estrella de neutrones o un agujero negro. Cuando el remanente inicial sea una estrella de neutrones, una onda de choque se propagará por las capas exteriores, las cuales saldrán rebotadas hacia fuera. Dichas capas reciben además un excedente de energía de las reacciones nucleares producidas en el último estertor de la estrella, buena parte de él en forma de neutrinos. La conjunción de esos dos efectos da lugar a una supernova de colapso gravitatorio. 

En función de la masa y de la metalicidad tenemos cuatro posibles destinos para las estrellas masivas y muy masivas:

 Para la mayoría de las estrellas el remanente inicial será una estrella de neutrones y se producirá una supernova. 
 Si la masa inicial de la estrella es superior a unas 30 masas solares (el límite exacto depende de la metalicidad), parte de las capas exteriores no podrán escapar a la atracción gravitatoria de la estrella de neutrones y caerán sobre esta provocando un segundo colapso para formar un agujero negro como remanente final. Este segundo colapso produce un brote de rayos gamma.
 En estrellas de masa superior a 40 MSol y baja metalicidad el remanente inicial es un agujero negro, por lo que las capas exteriores no podrían en principio rebotar contra él para producir una supernova. No obstante, los modelos actuales no descartan que se pueda producir una supernova débil, sobre todo si la velocidad de rotación de la estrella es elevada. Este grupo de objetos también produce un brote de rayos gamma. 
 Para el infrecuente caso de estrellas de muy baja metalicidad y masa entre 140 MSol y 260 MSol existe una última posibilidad: una explosión de supernova producida por la creación de pares electrón-positrón. En dicho caso la estrella se desintegra por completo sin dejar un remanente.

El efecto en la evolución de la metalicidad, la rotación y la presencia de estrellas compañeras

La metalicidad 
Las primeras estrellas del Universo estaban compuestas de forma casi exclusiva por hidrógeno y helio. La nucleosíntesis estelar y posterior expulsión al medio interestelar ha enriquecido de metales (elementos más pesados que el helio) las generaciones sucesivas de estrellas. Así, cuando el Sol se formó, aproximadamente el 2% de su masa eran metales. La metalicidad tiene los siguientes efectos sobre las estrellas:

 En la secuencia principal, una estrella pobre en metales es más pequeña en tamaño y su atmósfera es algo más caliente que la de una estrella de la misma masa más rica en metales. Este efecto se debe a que los metales aumentan la opacidad de una estrella, haciendo que se absorba más radiación en su atmósfera, incrementándose en consecuencia su tamaño.
 Para la mayoría de las estrellas de masa intermedia la metalicidad es un factor crucial a la hora de decidir si el quemado de helio en núcleo se produce en la fase del apelotonamiento rojo o en la de la rama horizontal.
 Para las estrellas masivas, la metalicidad determina la tasa de pérdida de masa por vientos estelares: a mayor metalicidad, más masa perdida. Esto hace que las fases que atraviesa una estrella dependan fuertemente de su contenido en metales. Por ejemplo, la fase final de una estrella de metalicidad solar y 40 masas solares es la Wolf-Rayet, mientras que una estrella de la misma masa y menor metalicidad (con una tasa de pérdida de masa mucho menor) la fase final es la de supergigante roja.
 Como consecuencia de lo anterior, la masa del remanente de una estrella también dependerá de su metalicidad. Así, se cree que ninguna de las estrellas de metalicidad claramente superior a la solar es capaz de retener suficiente masa como para convertirse en un agujero negro.

La rotación 
Cuando una estrella gira a gran velocidad su estructura interna puede ser muy diferente de la de una estrella que rota lentamente. La aceleración centrífuga hace que la estrella se expanda en su región ecuatorial y deje de tener simetría esférica. El ensanchamiento ecuatorial va acompañado de una diferencia de temperatura en función de la latitud. Por ejemplo, Vega (α Lyrae), una de las estrellas más brillantes del cielo y una rotadora rápida
(en su ecuador la velocidad es de 275 km/s), tiene una temperatura polar de 10.150 K y una temperatura ecuatorial de 7.900 K. La rotación también provoca cambios en la tasa de pérdida de masa, con dos efectos distintos que favorecen su aumento: en los polos la mayor temperatura hace aumentar la presión de la radiación mientras que en el ecuador la aceleración centrífuga hace disminuir la gravedad efectiva. Una elevada rotación también hace que la luminosidad global sea mayor y que se produzca un mezclado mayor en el interior de la estrella, con la consecuencia de que el tiempo de vida aumenta al incrementarse el combustible nuclear disponible. Todos estos efectos interaccionan a su vez con la metalicidad de la estrella, pudiendo alterar las fases que una estrella masiva atraviesa al dejar la secuencia principal. Así, por ejemplo, que una estrella de 30 masas solares iniciales se convierta en una Wolf-Rayet o en una supergigante roja depende de su velocidad de rotación inicial.

La presencia de estrellas compañeras 
Al dejar la secuencia principal una estrella se hincha. Si tiene una compañera cercana orbitando a su alrededor, la expansión puede llegar al punto de llenar el lóbulo de Roche de la estrella primaria, por lo que la atmósfera de esta empieza a verterse sobre la secundaria. A partir de ese punto la evolución de ambas estrellas puede verse profundamente alterada, tanto en cuanto a sus masas y temperaturas superficiales como en cuanto a las fases que atraviesan y su destino final. Existen diversos posibles destinos finales de un sistema binario en el que las dos compañeras se hallan a corta distancia. Entre los más relevantes están las supernovas de tipo Ia, los sistemas binarios de rayos X y los brotes de rayos gamma de corta duración.

Escalas de tiempo en la vida de las estrellas 

Las estrellas son sistemas que permanecen estables durante la mayor parte de su vida. Pero los cambios de una fase a otra son etapas de transición que se rigen en escalas de tiempo mucho más cortas. A pesar de eso casi todas las escalas temporales superan con mucho a la humana. Podemos distinguir tres escalas de tiempo fundamentales:

Escala de tiempo dinámica 
Esta es la escala de tiempo que rige en las ocasiones en que se produce una gran descompensación entre presión y gravedad. Esto es así en los momentos finales de la vida de una estrella cuando las reacciones nucleares que sostienen a la estrella agotan su combustible y se vuelven incapaces de frenar el colapso. Dicha escala de tiempo es del orden de:

 segundos.

Así, para el Sol el tiempo dinámico es de 1600 segundos, o sea, media hora aproximadamente. Como se ve, si una de las dos fuerzas fallase, los acontecimientos se sucederían muy rápidamente hasta volver a restaurar el equilibrio.

Escala de tiempo térmica 
Esta es la escala de tiempo que mide cuánto puede subsistir la estrella con una determinada luminosidad a partir de sus reservas de energía potencial gravitatoria (Ω). Esta escala de tiempo se denomina también Tiempo de Kelvin. Esta escala, por ejemplo, es la que rige la vida de las protoestrellas. Su valor es del orden de:

 años.

Para el Sol esto da unos 20 millones de años. Durante un tiempo esta fue la única hipótesis para explicar la emisión de energía del Sol, y fue un gran misterio la discordancia entre esta breve escala de tiempo, frente a los registros geológicos que databan de miles de millones de años atrás. Esta situación se mantuvo hasta que se descubrió la energía nuclear.

Escala de tiempo nuclear 
La escala de tiempo nuclear mide cuánto puede subsistir la estrella a partir de sus reservas de hidrógeno, helio o el combustible que esté quemando en ese momento. Su valor aproximado para el caso del hidrógeno es de:

 años.

Para el Sol esto arroja unos 9 mil millones de años, que es un valor aproximado para la estancia del Sol en la secuencia principal. 

Queda claro pues que:  .

El plano proyectivo es el conjunto estudiado por la geometría proyectiva. Surge en geometría euclidiana al añadir a un plano un punto por cada familia de rectas paralelas (es decir, uno por cada par de direcciones opuestas). Los puntos así añadidos reciben el nombre de puntos del infinito, y su introducción unifica y simplifica mucho los enunciados de la geometría. Por ejemplo, la afirmación que dice que dos rectas de un plano se cortan en un único punto o son paralelas, en el plano proyectivo se enuncia: Dos rectas siempre se cortan en un único punto.

Empleo en la geometría proyectiva 
La geometría proyectiva surge realmente al estudiar «solamente» las relaciones de incidencia cuando los puntos ordinarios y los puntos del infinito se consideran en pie de igualdad. Una forma de visualizar la geometría proyectiva es tomar un punto P exterior al plano y definirlo como las proyecciones de los elementos tridimensionales sobre un plano. Cada punto del plano define claramente una recta que pasa por P; pero así no obtenemos todas las rectas que pasan por P: faltan las rectas paralelas al plano dado, que se corresponden precisamente con las direcciones del plano.

Los puntos del plano proyectivo se corresponden naturalmente con las rectas que pasan por P, y las rectas del plano proyectivo con los planos que pasan por P. Esta correspondencia conserva las relaciones de incidencia, es un isomorfismo entre sus respectivas estructuras. Podemos definir sin más el plano proyectivo como la radiación de rectas de vértice un punto dado P. Además esta perspectiva permite introducir también la recta proyectiva, como radiación de rectas de vértice dado en un plano, y espacios proyectivos tridimensionales, como radiación de rectas que pasan por el origen en un espacio vectorial de dimensión 4, o de cualquier otra dimensión n (sin más que considerar espacios vectoriales de dimensión n+1).

De la pobreza de enunciados a su riqueza 
Viendo sus dos principios (dos rectas se cortan en un punto y dos puntos definen una recta), la geometría proyectiva parece la más pobre de todas las geometrías, pues en sus enunciados sólo interviene el concepto de incidencia. No admite los conceptos de paralelismo, de perpendicularidad, distancia o ángulo. Solo permite enunciados de incidencia tales como:

 «Por dos puntos pasa una única recta» o bien 
 Teorema de Desargues: «Si las tres rectas que unen los vértices de dos triángulos concurren en un punto, entonces los tres puntos de corte de las prolongaciones de los lados correspondientes están alineados». 

Sin embargo, según hemos visto, los enunciados geométricos en que además interviene el concepto de paralelismo (la llamada geometría afín) pueden reformularse en el plano proyectivo sin más que fijar una recta, recta que entonces recibe el nombre de «recta del infinito». Así, todo enunciado afín admite un enunciado proyectivo equivalente, y la geometría afín puede verse como una pequeña parte de la geometría proyectiva: es la geometría de un plano proyectivo con una recta prefijada (o un plano en el espacio proyectivo, etc.). Igualmente se vio que la geometría euclídea se obtiene al fijar dos puntos complejos conjugados en la recta del infinito (los puntos donde cortan todas las circunferencias), quedando así englobada en la Geometría proyectiva: es la geometría de un plano proyectivo donde se han fijado dos puntos complejos conjugados de una recta. Incluso la geometría hiperbólica, la primera de las geometrías no euclídeas, puede obtenerse fijando una cónica: los puntos de la geometría son los puntos interiores de la cónica, las rectas son las secciones del interior de la cónica con rectas, y la distancia entre dos puntos A, B es esencialmente su razón doble con los puntos de corte P, Q de la recta AB con la cónica dada:


De este modo, la geometría proyectiva, la más humilde de todas, pasó a ser «la reina de la geometría».

Los axiomas y teoremas 
Pero aún nos queda abordar la cuestión de la estructura subyacente en la geometría proyectiva, de explicitar sus axiomas. Los geómetras alemanes del  alcanzaron a exponerla considerando el retículo formado por las subvariedades lineales (puntos, rectas, planos, etc.). Lo caracterizaron como un retículo de dimensión 3 (en el caso del espacio) con las siguientes propiedades:

 dim(A+B) = dim(A) + dim(B) - dim(A∩B) 
 Hay 5 puntos en posición general (ningún plano pasa por 4 de ellos). 
 Es válido el Teorema de Desargues.

La contribución española 
Si se desea que el cuerpo de coordenadas sea conmutativo, se ha de imponer la validez del teorema del hexágono de Pappus. De hecho, el catedrático de instituto Ventura de los Reyes Prósper (Castuera, 31 de mayo de 1863 - Toledo, 27 de noviembre de 1922) escribió una carta a Pasch explicando cómo en el espacio el teorema de Desargues se sigue de las otras dos propiedades y es, por tanto, superfluo. Pasch, asombrado ante la sencillez del argumento («... auf denkbar einfachste Art...») que simplificaba notablemente su reciente libro, lo publicó en 1888 en los Matematische Annalen. Es la primera contribución española publicada en revista de tal importancia. En el caso del plano proyectivo, obviamente se ha de exigir que se un retículo de dimensión con 4 puntos en posición general (ninguna recta pasa por 3 de ellos); pero en tal caso el teorema de Desargues ya no es consecuencia de las otras dos propiedades, sino que debe seguir manteniéndose como un axioma adicional.

En pleno  
Pero la sencilla recta proyectiva se resiste a ser caracterizada como retículo, pues su relación de orden es absolutamente trivial. Hasta mediados del  no se logró un marco conceptual que englobase tanto la estructura de la recta proyectiva como la del plano y el espacio proyectivo. El concepto de «esquema» introducido por Grothendieck permite recogerlos en su seno y, como regalo sobreabundante, también toda el álgebra conmutativa y gran parte de la aritmética.

El deísmo  (de la palabra latina deus, que significa "dios"), es la postura filosófica y teología  racionalista que por lo general rechaza la revelación como fuente del conocimiento divino, y sostiene que la razón empírica y la observación del mundo natural son exclusivamente lógicas, confiables y suficientes para determinar la existencia de una   deidad suprema como el creador del Universo. El deísmo también se define como la creencia en la existencia de Dios basándose solo en el pensamiento racional, sin apoyarse en argumentos de religiones reveladas o autoridad religiosa. El deísmo enfatiza el concepto de teología natural, es decir que la existencia de Dios se revela a través de la naturaleza.

En general, un deísta es aquella persona que asegura la existencia de por lo menos una divinidad, pero no necesariamente practica una religión y niega la intervención divina en el mundo. En este caso, quienes siguen el deísmo creen en una deidad creadora pero que no se involucra en ámbito alguno.

Hay una variante del deísmo de la voz latina Deus otiosus ("dios inactivo"). Este concepto es empleado para describir la creencia en un dios creador pero que en algún momento se retira y deja de involucrarse en su creación, lo que constituye un principio central para el deísmo. Está difundido ampliamente en África, Melanesia y América del Sur.

Deísmo por País (2023) 
Porcentaje de personas que se encontraba de acuerdo con la siguiente afirmación: "Creo en un poder o espíritu superior, pero no en Dios tal y como se describe en las Sagradas Escrituras."

Historia del deísmo 
El deísmo como tal aparece en Europa durante el , junto con la revolución científica copernicana. Surgido como derivación de las disputas teológicas de la Reforma, fue acusado de ser una postura "atea" por sus adversarios ya que ponía en duda incluso los dogmas aceptados por las distintas confesiones religiosas de la época. Ejerció su mayor influencia, sin embargo, en el siglo siguiente como la postura predominante entre los filósofos de la Ilustración.

Antecedentes 
El pensamiento de tipo deísta puede encontrarse en diversas culturas alrededor del mundo, a menudo expresado en la noción que los antropólogos llaman deus otiosus. No obstante, el deísmo como pensamiento sistemático hunde sus raíces en la filosofía clásica, si bien en ésta no existe tal movimiento. La puesta en cuestión de los mitos y los cultos tradicionales permitió a los primeros filósofos griegos concebir la existencia de una divinidad inefable y oculta, así como, en algunos casos negar que tuviera intervención en los asuntos humanos. Así Heráclito menciona al Logos como el fundamento del cosmos y Platón habla de un dios supremo, alejado del mundo de las apariencias, en el cual actúa el Demiurgo como su agente. La concepción más cercana al deísmo, sin serlo, fue la de Epicuro quien sostenía la posibilidad de conocer a los dioses por medio de la razón y que estos moraban en un mundo ultraterreno sin cuidarse de la humanidad o incluso de la Naturaleza. Esta postura fue compartida por sus seguidores, notablemente por Lucrecio, pero nunca alcanzó a convertirse en una teología y ciertamente fue rechazada por la mayor parte de los pensadores grecorromanos. 

Durante el medioevo si bien no cuestionó la existencia de una divinidad, que se identificaba con el Dios de las religiones abrahámicas, hubo pensadores que lo concibieron como ajeno a la Revelación, a la cual veían como una impostura.

Aparición del deísmo 
El Renacimiento, con su interés en los autores clásicos, así como el Humanismo y la Reforma pusieron en duda la creencia aceptada en una fe revelada cuya custodia se había confiado a la Iglesia. Al mismo tiempo, los viajes de descubrimiento mostraban a los viajeros europeos sociedades muy diferentes a las propias, e incluso a la que era considerada como paradigma de la "diferencia", la islámica.

Autores como Spinoza con su Tratado teológico-político, donde esbozaba los principios de la crítica bíblica, o Edward Herbert de Cherbury en su obra Sobre la Verdad (De Veritate) sientan las bases del deísmo.

En la época de la Ilustración, a partir del , el movimiento deísta llega a su apogeo a partir de los escritos de autores ingleses y franceses, como Thomas Hobbes, Jean Jacques Rousseau y Voltaire.

Durante el período jacobino (1793-1794) de la Revolución Francesa, Robespierre decretó el deísta «culto al Ser Supremo» frente al ateo. Al mismo tiempo influyó en los escritos de los padres fundadores norteamericanos, como John Adams, Ethan Allen, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, James Madison, George Washington y, sobre todo, Thomas Paine. Concretamente los principios deístas tuvieron un efecto en las estructuras políticas y religiosas de EE.UU., como son la separación de la Iglesia y el Estado, y la libertad religiosa. Con el tiempo el deísmo también llevó al desarrollo de grupos religiosos, tales como el Unitarismo que se convirtió más tarde en el Unitarismo universalista.

El deísmo continúa hasta la actualidad en las formas de deísmo clásico y deísmo moderno.

Conceptos generales 
Uno de los principales postulados de esta posición está basado en la consolidación de que Dios existe y creó el universo físico, pero no interfiere con él (postulado que incluye a la evolución teísta). Este postulado se relaciona y origina con una filosofía y movimiento religioso que deriva la existencia y naturaleza de Dios mediante la razón. Por ello no toma posición sobre lo que hace Dios fuera del universo, en contraste con el fideísmo (a diferencia de la fe) que se encuentra en muchas enseñanzas del cristianismo, islamismo y el judaísmo que sostienen que la religión depende de la revelación de las sagradas escrituras o del testimonio de otras personas sin usar el intelecto racional sino lo que sería una "fe ciega".

Los deístas típicamente también tienden a rechazar los acontecimientos sobrenaturales (milagros, profecías, etc.) y las interpretaciones de los libros religiosos. Por ello, a menudo utilizan la analogía de las divinidades como reloj, o la idea de un Dios cósmico. Lo que para las religiones organizadas son revelaciones divinas y libros sagrados, la mayoría de deístas entiende como interpretaciones deducidas por otros seres humanos, más que como fuentes autorizadas, pero podrían aceptarlas como inspiración espiritual, recibidas en una búsqueda personal. Los deístas aseguran que el mayor don divino a la humanidad no es la religión, sino «la capacidad de razonar».

Los deístas, en general, rechazan la religión organizada y los dioses personales «revelados», argumentando que las divinidades no intervienen de forma alguna en los quehaceres del mundo. Para ellos, se revelan a sí mismos indirectamente a través de las leyes de la naturaleza descritas por las ciencias naturales.

Para afirmar el uso de la razón en la religión, el deísmo permite utilizar en mayor o menor medida el argumento científico, el argumento teológico y otros aspectos de la llamada «religión natural».

Las corrientes filosóficas deístas tienen una concepción cosmológica de un Dios o más, este creó el Universo que es una manifestación de sí mismo. El Universo sería el gran reloj cuyo funcionamiento se ajusta a unas leyes establecidas, donde determinados acontecimientos se desarrollan en función a su propia naturaleza, pero no pueden ser alterados por sus creadores.

Posturas 
Los deístas aceptan la existencia de Dios, pero se encuentran fuertemente insatisfechos o no concuerdan con todos los postulados de las religiones y cuestionan constantemente sus principales afirmaciones. 

Se considera que el deísta:
 Asegura la existencia de un dios, pero no acepta los credos de ninguna religión particular.
 Considera que un dios creó las leyes de la naturaleza, pero no acepta que esté representado total o parcialmente en libros o escritos sagrados.
 Usa la razón para reflexionar acerca de cómo puede ser la naturaleza de ese dios, en lugar de aceptar que lo adoctrinen sobre él.
 Prefiere guiar sus opciones éticas a través de su conciencia y reflexión racional, en lugar de adecuarlas a lo dictado en libros sagrados o autoridades religiosas.
 Disfruta de la libertad de buscar la espiritualidad por sí mismo, y su vida espiritual no se ha formado por la tradición o la autoridad religiosa.
 Prefiere considerarse racional antes que religioso o ateo.
 Considera que hay creencias básicas que son muy racionales tras eliminar lo que pueda haber de superstición.

Los haush, haus mánekenks o aush es un pueblo indígena que habitó en el extremo sudoriental de la isla Grande de Tierra del Fuego, en la porción argentina de la isla, entre el cabo San Pablo y la bahía Aguirre. Junto a sus vecinos selknam eran el componente insular del complejo tehuelche. En la actualidad existen algunos descendientes, que junto con los descendientes de selknam se hallan en proceso de recuperación cultural.

Características 

Los haush eran nómades y hábiles cazadores de guanacos. Compartían muchas costumbres con sus vecinos selknam u onas, entre ellas sus armas. Especialmente el uso del arco pequeño y la flecha, así como la vestimenta basada en pieles, y la práctica conjunta del ritual de iniciación de los varones llamado hain. El etnólogo alemán Martin Gusinde presenció este rito en 1923, celebrado por el chamán Tenenesk, fallecido en el invierno de 1924 a causa del sarampión.

No tenían caciques, pero entre ellos existían chamanes (xo’on). Vivían en grupos de dos o tres familias, construían chozas que eran simples enramadas cubiertas de musgo y cueros. También desarrollaron la técnica de la cestería. El desarrollo de la  cultura material del pueblo haus, se explica por dos grandes razones:  su aislamiento geográfico y el adverso medio ambiente en que vivían (zona fría, húmeda y muy ventosa, con escasos recursos naturales). 

Su modo de producción era cazador-recolector, con una dieta hipergrasa e hiperproteica ya que la mayor parte de su alimentación provenía de los lobos marinos, guanacos, mariscos, crustáceos, pingüinos y peces que cazaban, pescaban o mariscaban, el complemento de tal dieta era un hongo conocido como “pan de indio”, que crece sobre lengas y ñires y las algas llamadas kelp o cachiyuyo, a esto se sumaba el aprovechamiento colectivo de la carne obtenida de los cetáceos que varaban en las playas. A diferencia de los selknam que dependían de los guanacos, la economía haus era dependiente de los lobos marinos, que aprovechaban para vestimenta y alimentación. Para su vestimenta, también utilizaban la piel de zorros.

La denominación haus parece ser ajena a ellos y derivar de una palabra despectiva del idioma de los yámanas, palabra que significaba "grasa de pez", sin embargo en sus últimas épocas parecen haber adoptado como autoetnónimo tal palabra quizás por su facilidad de pronunciación y por desconocer su significado original.

La lengua haush (mánekenk(e)n, aus) fue una de las lenguas chon y estaba emparentada con el idioma selknam (aunque eran mutuamente ininteligibles) y con el tehuelche del continente.

Historia 
Según Anne Chapman los haush no poseían embarcación alguna, por lo que sus antepasados podrían haber arribado caminando a la Tierra del Fuego antes de que el estrecho de Magallanes se abriera hace unos 8000 años.

Los haush tomaron contacto por primera vez con los europeos en la bahía Buen Suceso durante la expedición de los hermanos Nodal en enero de 1619. 

Datos valiosos sobre los haush fueron aportados por el misionero anglicano Lucas Bridges en su libro de 1899 Uttermost Part of the Earth:

Por su ubicación geográfica se ha supuesto que fueron desplazados desde el  por los selknam hacia el extremo sureste de la isla Grande de Tierra del Fuego, lo que fue confirmado por Lucas Bridges:

A la llegada de los exploradores españoles a su pequeño territorio en 1619, apenas quedaba una pequeña población de esta etnia. Según los cálculos del arqueólogo Samuel Kirkland Lothrop en 1850 debieron existir unos 300 mánekenk. Muchos haush murieron asesinados por los loberos desde fines del . En 1899 Lucas Bridges censó sólo a sesenta mánekenk. 

En 1910 Antonio Coiazza expresó que solo quedaba una familia haush:


Una de las últimas noticias acerca de ellos la debemos a Antonio Tonelli, quien en 1926 afirmaba conocer a una sola persona.

En 2001 el antropólogo brasileño Walter Neves publicó Morfología craneana fueguina: Los Haush, libro en el cual mostró un estudio sobre 5 cráneos haush obtenidos en 1984 en excavaciones en la bahía San Valentín.

Unos pocos descendientes de selknam y haush viven en Tierra del Fuego constituyendo la comunidad selknam Rafaela Ishton, que tuvo como cacique -autoidentificado como haush- a Antonio Norberto Vera Illigoyen hasta su fallecimiento el 6 de enero de 2012 a los 90 años. Su hijo Horacio Eugenio Vera integra el Consejo Educativo Autónomo de los Pueblos Indígenas del Gobierno nacional como miembro de la nación haush.

De rebus Hispaniae, también conocida como Historia gótica o Historia de los hechos de España, es una historia de Península ibérica desde tiempos de los íberos hasta mediados del , escrita en latín por el arzobispo de Toledo, Rodrigo Jiménez de Rada, durante esa primera mitad del  y dedicada al rey de Castilla y León, Fernando III el Santo.

Descripción 
De rebus Hispaniae consta de nueve libros, que recogen las crónicas de la Península desde los primeros pueblos hasta el año 1243. Jiménez de Rada empleó por primera vez en la historiografía hispana la ayuda de las fuentes:

 Fuentes de carácter informativo: San Isidoro de Sevilla, Jordanes, el Tudense, Crónica albeldense, Crónica de Alfonso III en sus dos versiones (rotense y sebastianense), Crónica mozárabe y Crónica najerense.
 Fuentes legendarias o juglarescas, eliminando aspectos novelescos.
 Fuentes poéticas citando versos de Virgilio, Ovidio, Lucano, Juvenal o versículos bíblicos. 

Así pues, es probablemente la primera obra en utilizar fuentes andalusíes.

Además desarrolló una visión de los sucesos acaecidos en el conjunto de todos los territorios peninsulares:

 Trata sobre los diferentes pueblos asentados en la península: romanos, ostrogodos, hunos, vándalos, suevos, alanos, árabes, etc.
 Dedica una gran parte al dominio del reino visigodo; el título del capítulo, historia gothica, se hizo extensivo al conjunto.
 Aborda tanto los reinos de Aragón, Navarra y Portugal como los de Castilla, León y sus antecesores, los reyes asturianos. 

Es una obra «absolutamente original en la España del siglo XIII» pudiendo catalogar a su autor como «un innovador en el campo de la historiografía medieval española». Carácter innovador tanto por el empleo de fuentes y el relato de los hechos como por «su concepción previa de lo que quiere escribir». 

«No toda la crónica está compuesta a partir de fuentes anteriores, sino que en ella hay también testimonios de primera mano» afirma el filólogo latino Juan Fernández Valverde en la Introducción de la traducción al castellano de la obra. Como personaje histórico, además de escritor, se muestra como protagonista en la parte final del libro VII.

Para este traductor, Fernández Valverde, estaríamos ante «la obra cumbre de la cronística hispano-latina medieval en el doble sentido de la expresión: la más importante y la última.» Para Jiménez de Rada el concepto de Hispania se refiere a una entidad geográfica«limitada por los montes Pirineos, que se extienden de mar a mar, por el océano y por el Mediterráneo.»

Datación 
Aunque la crónica finaliza afirmando que fue terminada «el jueves 31 de marzo de 1243, cuando la sede apostólica llevaba vacante un año, ocho meses y diez días», los mismos datos son incoherentes ya que habría sido un martes y no jueves el día de la semana correspondiente a esa fecha. La sede apóstolica la ocupaba Gregorio IX, fallecido el 28 de agosto de 1241, un año, siete meses y tres días antes de tal fecha.

En la relación de acontecimientos se percibe un vacío a partir de 1236 que suscita muchas cuestiones sobre la exactitud de tal fecha.

Alcance 
Esta obra tuvo gran aceptación y fue traducida a las distintas lenguas romances. Durante siglos ha sido una fuente crucial para el estudio de la Historia de España. Para algunos historiadores, incluso, como Derek W. Lomax «es prácticamente la primera historia de España y sirvió de armazón para la Estoria de España de Alfonso el Sabio y para las otras crónicas generales que de ella descienden, hasta Ocampo, Mariana y Lafuente.»

Forma parte, con el número 72, del Corpus Christianorum Continuatio Mediaeualis (CCCM 72) publicado por Brepols.

Valladolid es una provincia española perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León, al noroeste de la península ibérica. Se encuentra geográficamente en la Meseta Norte, dentro de la cuenca del Duero. Tiene una población de 519 361 habitantes en un total de 225 municipios, una superficie de 8111 km² y una densidad de población de 64,19 hab/km².

Su capital es la ciudad de Valladolid. Limita con las provincias de Burgos, Palencia y León por el norte; con Zamora, por el oeste; con las provincias de Salamanca y Ávila por el sur; y con la provincia de Segovia por el este. Se trata, por tanto, de la única provincia española rodeada solo y totalmente por otras de su misma comunidad autónoma. Es la única provincia peninsular que carece absolutamente de montañas.

Precisamente por su llanura tiene una gran importancia estratégica porque es un importante nudo de comunicaciones. Desde el punto de vista nacional es la vía que conecta Madrid con todo el norte de España, desde Vigo (Galicia) hasta San Sebastián (País Vasco). Desde el punto de vista internacional por aquí pasa la ruta terrestre más corta que conecta Portugal con Francia, desde el norte de Portugal (Oporto) hasta el sur de Francia (Hendaya).

La provincia tenía en 2012 un índice de desarrollo humano de 0,978 (6.º lugar en España), resaltando como la provincia con mejor índice de nivel educativo del país. En su gastronomía destacan alimentos como el lechazo, el cochinillo, morcillas, salchichas, panes, quesos, sopas y legumbres, además de contar con varios vinos con denominación de origen: Ribera del Duero, Rueda, Cigales, Toro y Tierra de León.

En esta provincia se instaló la capital de la corte castellana y antigua capital del Imperio español durante los reinados de Carlos I, Felipe II y Felipe III, posee una provincia preñada de castillos y fortalezas. Su capital dispone de un importante patrimonio histórico-artístico y uno de los museos de escultura más importantes de Europa. La provincia de Valladolid es especialmente célebre por sus procesiones de Semana Santa, tanto en la capital, como en las localidades de Medina de Rioseco y Medina del Campo. Además, la provincia tiene dos elementos patrimonio de la Unesco dentro de la categoría. El Tratado de Tordesillas y el Archivo General de Simancas.

Historia 

La provincia de Valladolid se constituyó como tal mediante el Real Decreto de 29 de septiembre de 1833 impulsado por el ministro Javier de Burgos, quedando adscrita a la región histórica de Castilla la Vieja.

La primera población estable que se asentó en la actual provincia corresponde al pueblo prerromano de los vacceos (zona a la que se denominó «región vaccea»), que fueron pobladores de cultura muy avanzada y, como el resto de pueblos célticos llegaron a la península procedentes del norte de Europa (hay que indicar que también ocuparon territorios que corresponden a otras provincias). Ya entonces era definida por las crónicas como una región «libre y descubierta» y «un país abierto, de trigales, tierra desarbolada» y los vacceos se dedicaban a la ganadería y sobre todo la agricultura (cerealista). En el año 178  los romanos conquistaron el territorio aunque no consiguieron pacificarlo totalmente hasta el 29. Así pues las tierras que conforman la actual provincia quedaron bajo ocupación de estos, hasta las invasiones bárbaras de principios del  El territorio quedó bajo el control del nuevo Reino Visigodo. 

Tras la invasión de la península ibérica por los musulmanes en el año 711, estos llegaron a estas tierras tan solo un año después, en el 712. Sin embargo fue una zona relativamente despoblada. Posteriormente, durante la Reconquista, esta zona fue objeto de batallas entre los musulmanes y el cristiano Reino de León en los siglos IX y X. En 939, tras la batalla de Simancas se afianzó el dominio de la cuenca del Duero por los reinos cristianos. Valladolid fue repoblada en el año 1072 por el conde Pedro Ansúrez. A partir de aquí su historia quedó ligada a la de la Corona de Castilla. Ciudades como Medina del campo o Valladolid se convirtieron en importantes centros administrativos castellanos y además experimentaron un auge económico (mesta, ferias...). Tuvo una gran importancia en el Descubrimiento de América en 1492 (Colón acabará viviendo los últimos años de su vida hasta su muerte en 1506 en Valladolid) y la posterior colonización con personajes como Juan Ponce de León —descubridor de la Florida—. De hecho, en unas casas de Tordesillas, se firmó el Tratado de Tordesillas en el que se decidió el reparto del Nuevo Mundo entre los Reyes Católicos y el Reino de Portugal dando lugar a Iberoamérica. 

La sublevación de los comuneros en 1520 acabó con los cabecillas de esa revuelta ejecutados públicamente en Villalar de los Comuneros. Valladolid llegó a ser la capital del Imperio español entre los años 1601-1606. Cuando el Imperio español empieza a decaer debido a las continuas guerras en las que está involucrado y la aparición de nuevas potencias emergentes, se produce un retroceso económico en la zona, al igual que en el resto de la monarquía. En la guerra de sucesión española (1700-1715) se posicionó del lado del pretendiente borbón, que sería el que consiguió el trono. Durante la Guerra de la Independencia Española contra Francia (1808-1814) (Ver la Guerra de la Independencia en Valladolid), hubo una sucesión de batallas y la continua actuación de guerrilleros como «el Empecinado». En el  se inicia cierta industrialización relacionada con la agricultura, la ganadería y el ferrocarril.

Ya en el  desde el inicio de la guerra civil española (1936-1939) fue un importante núcleo de la sublevación (véase también: guerra civil española en la provincia de Valladolid). Durante el franquismo se produjo el éxodo del campo rural a las ciudades industriales, y tras la llegada de la democracia en España, en 1983 la provincia pasó a formar parte de la nueva comunidad autónoma de Castilla y León. Inició un proceso de crecimiento económico que alcanzó su máximo con la Burbuja inmobiliaria en España y luego sufrió la crisis económica de 2008, al igual que el resto del país, hasta 2014. Posteriormente hay un cierto crecimiento económico hasta el año 2020, cuando la pandemia de coronavirus provocó la declaración del estado de alarma en toda España, dando lugar a un fuerte parón económico. Tras el levantamiento de las medidas de confinamiento se reactivó la actividad económica.

Símbolos

Escudo 
El escudo utilizado institucionalmente por la Diputación Provincial de Valladolid se emplea también como símbolo de la provincia. El blasón es similar al del escudo de Valladolid, excepto por la bordura. Según su descripción heráldica:

Bandera 
La bandera, al igual que la de muchos municipios de la provincia adopta el fondo rojo carmesí del pendón de Castilla con el escudo en el centro.

Fiestas 
Desde 1957, con algunas interrupciones, se celebra el Día de la Provincia, también conocida como Día de los Municipios. No es festivo pero sí se homenajea a los alcaldes de los 225 municipios vallisoletanos y al resto de políticos vallisoletanos y demás personas célebres nacidas en esta provincia. No tiene un día fijo en el calendario, pero suele celebrarse a finales de septiembre o inicios de octubre.

Demografía

Evolución demográfica 

Valladolid es la provincia más poblada de Castilla y León, con 519.361 habitantes  a 1 de enero de 2021 (INE), lo que representa más del 21% del total de la población de la comunidad. En el conjunto de España, la provincia aporta el 1,1% de peso sobre el total, siendo la trigésima provincia más poblada.

La población de la provincia de Valladolid se caracteriza por ser una de las más longevas de España y de Europa. Sólo una ciudad tiene más de 100 000 habitantes, otras tres superan los 20.000 habitantes y otras nueve tienen más de 5000 habitantes.

Estructura de la población 

Si se divide la población en grupos de edad quinquenales, se observa que el mayoritario es el grupo de edad comprendido entre los 45 y los 49 años. La mayor parte de la población de la provincia de Valladolid (el 62,9%) es mayor de 40 años. 

Población total (2021)

N.º de habitantes por edades (2021)

Inmigración 

Los inmigrantes en Valladolid representan el 5,6% de la población. En 2021 la población inmigrante registrada en la provincia de Valladolid supone un total de 28.860 personas.

La estructura poblacional es más joven en comparación con la media global de la provincia. El grupo quinquenal mayoritario es el comprendido entre los 35 y 39 años.

La mayoría de inmigrantes en la provincia proceden de la Europa comunitaria, siendo las nacionalidades más comunes de los extranjeros la búlgara (5.272) y la rumana (5.117), lo que supone el 40% del total de personas extranjeras. Destacan también los nacionales de países americanos (20%) y los de países africanos (15%).

Economía 

El PIB per cápita de la provincia es de 27 523€/habitante por año (datos INE, 2019). Si se toma la media española como índice 100, la provincia obtuvo un 104,2%. El PIB total de la provincia ascendió a 14 318 572 € (2019). La tasa de paro pasó del mínimo del 6,87% en 2007 a un 19,70% en 2013 debido a la crisis económica de 2008-2013 en España. En el último trimestre de 2021 esta cifra se hallaba en el 9,42% y en el primer trimestre de 2022 había descendido casi un punto, hasta el 8,47%.

Agricultura dedicada al cultivo de cereales (trigo y cebada), leguminosas, remolacha azucarera, alfalfa, hortalizas y vid. Importante ganadería. Intensa actividad industrial especialmente concentrada en la capital, de derivados de la agricultura (pastas alimenticias, harinas, chocolates, azúcar, etc.), textiles, metalúrgica, fabricación de automóviles (FASA-Renault), químicas, de la construcción, de papel, artes gráficas, etc. Además de la capital Valladolid, destacan las poblaciones de Medina del Campo, Peñafiel, Tordesillas, Cigales, Cabezón de Pisuerga, Tudela de Duero, Laguna de Duero, Íscar, Olmedo y Pedrajas de San Esteban, esta última por su gran producción piñonera.

Es la provincia española con mayor producción de remolacha azucarera y patata. Es la segunda con mayor producción de maíz (detrás de León) y de centeno (detrás de Palencia) y produce más de medio millón de toneladas de cebada.

Energía 

A diferencia de otras provincias de Castilla y León (que es la primera comunidad autónoma española en potencia instalada y la segunda en producción) como Burgos o León, la provincia de Valladolid no dispone de grandes centrales de energía nucleares, térmicas o hidroeléctricas ni tampoco de muchos parques eólicos o campos solares. Esto se debe entre otros motivos a la ausencia de cordilleras y valles que pudieran favorecer la construcción de embalses para la obtención de energía. En La Mudarra se encuentra una subestación eléctrica, propiedad de Red Eléctrica de España, que distribuye electricidad a todo el noroeste español.

Centrales Hidroeléctricas

Parques eólicos

Comunicaciones 

La provincia de Valladolid tiene una gran importancia estratégica porque es un importante nudo de comunicaciones. Desde el punto de vista nacional es la vía que conecta Madrid con todo el norte de España, desde Vigo (Galicia) hasta San Sebastián (País Vasco). Desde el punto de vista internacional, por la provincia pasa la ruta terrestre más corta que conecta Portugal con Francia, desde el norte de Portugal (Oporto) hasta el sur de Francia (Hendaya).

Vehículos

Tren 
El recorrido de la Alta Velocidad Española (AVE) tiene parada en la localidad de Valladolid como parte de la Línea de alta velocidad Madrid-Segovia-Valladolid y de la Línea de alta velocidad Valladolid-Palencia-León. Está previsto que en el futuro otras localidades como Olmedo y Medina del Campo dispongan de otras líneas de alta velocidad como la Línea de Alta Velocidad Olmedo-Zamora-Galicia, que se encuentra en diferentes fases de proyecto desde que se inició en 2006. El futuro Corredor Atlántico, que pertenece a la red básica de la Red Transeuropea de Transporte (TEN-T), será un corredor ferroviario de pasajeros y mercancías que conectará los puertos de la fachada atlántica con el interior y el resto de Europa. Debería estar finalizado antes del año 2031.

Aviones 

La provincia dispone de un aeropuerto; el Aeropuerto de Valladolid, situado en Villanubla. Antes de la pandemia por la COVID-19, el aeropuerto gestionaba alrededor del cuarto de millón de pasajeros al año (249 224 en 2019). Estas cifras sufrieron un descanso importante debido a las restricciones impuestas por la pandemia. En 2021, el aeropuerto de Valladolid gestionó 106.168 pasajeros, 5.643 operaciones y casi 2 toneladas de carga. Ocupa el puesto 31.º en movimiento de pasajeros dentro de los 49 aeropuertos de la red de AENA a la que pertenece. Se ha convertido en uno de los núcleos principales de pasajeros de Castilla y León. Fue construido en 1938 y reformado en 1972 y 2000. Comparte el aeropuerto civil con una base militar aérea. Su código IATA es VLL y su código OACI es LEVD. Tiene viajes a destinos como Alicante, Barcelona, Palma de Mallorca, Ibiza, Menorca, Gran Canaria, Tenerife Sur, Lanzarote, Valencia o Málaga-Costa del Sol.

También dispone de una serie de aeródromos privados: el Aeródromo de Alcazarén, el Aeródromo de El Carrascal, el Aeródromo de El Carrascalejo, el Aeródromo de Matilla de los Caños, y el Aeródromo de Mojados.

Política 

El Gobierno y la administración de la provincia de Valladolid corresponde a la Diputación Provincial de Valladolid, según lo expuesto en el estatuto de autonomía de Castilla y León. La sede se halla en el Palacio de Pimentel de Valladolid, desde 1875, cuando el inmueble fue adquirido por la Diputación Provincial.

La Diputación tiene competencias en el ámbito del asesoramiento, cooperación y asistencia a municipios y localidad, prestando también servicios supramunicipales de carácter provincial.

La composición de la Diputación se establece por elección indirecta a partir de los resultados en las elecciones de los municipios. El número de diputados de la Diputación de Valladolid, que depende del número de habitantes de la provincia, es de veinticinco, repartidos proporcionalmente entre los partidos judiciales que la componen.

Organización territorial

Municipios 

La unidad administrativa básica en la que se divide la provincia son los municipios. Existen 225 en la actualidad. El municipio con más habitantes es la capital provincial. Entre el resto destacan municipios del centro de la provincia —principalmente del alfoz Valladolid— como Laguna de Duero, Arroyo de la Encomienda, La Cistérniga, Zaratán, Simancas, Santovenia de Pisuerga, Cigales o Cabezón de Pisuerga. En el sur de la provincia sobresale en cuanto a número de habitantes la ciudad de Medina del Campo (la cuarta en este aspecto de la provincia) y Olmedo; al este de la provincia Peñafiel, al sureste Íscar y al oeste Tordesillas.

La provincia tiene dos enclaves en otros territorios: el más grande es el Enclave de Roales y Quintanilla, formado por los municipios de Roales de Campos y Quintanilla del Molar situados entre las provincias de Zamora y León y el más pequeño es la Dehesa de San Llorente, situado dentro de la provincia de León y que forma parte de la localidad de Mayorga. Ambos enclaves forman parte de la comarca de Tierra de Campos.

Los veinte municipios más poblados de la provincia de Valladolid son los siguientes (de acuerdo al padrón municipal del INE en 2022):

Teniendo en cuenta que la población de Valladolid, Laguna de Duero, Medina del Campo y Arroyo de la Encomienda representa casi el 70% del total de la provincia o que los 23 municipios del área metropolitana de Valladolid aportan prácticamente el 80% del peso demográfico total, se comprueba que existe un claro contraste demográfico con zonas altamente despobladas con un marcado carácter rural, sobre todo en la comarca de Tierra de Campos. Entre los municipios más despoblados de la provincia, están Aguasal, Torrecilla de la Torre, Almenara de Adaja, San Salvador, Roturas y Fontihoyuelo que no superan los 40 habitantes censados. Es la 3.ª provincia en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (57,49%).

Entidades locales menores 

En la actualidad sólo existen 10 entidades locales menores (la denominación con la que se conoce en la comunidad autónoma de Castilla y León a las entidades de ámbito territorial inferior al municipio). Se tratan de Aldealbar (perteneciente al municipio de Torrescárcela), Calabazas (perteneciente al municipio de Olmedo), Foncastín y Torrecilla del Valle (pertenecientes al municipio de Rueda), Gordaliza de la Loma (perteneciente a Bustillo de Chaves), San Bernardo (Valbuena de Duero), La Santa Espina (Castromonte), Santiago del Arroyo (San Miguel del Arroyo) y Villamarciel y Villavieja del Cerro (pertenecientes al municipio de Tordesillas).

Comarcas 

En la provincia de Valladolid no existe una división comarcal consolidada a nivel oficial. Sin embargo, existen comarcas históricas más o menos arraigadas que engloban a varios municipios, pedanías y áreas residenciales que se unen para la gestión de servicios comunes como el de basura, limpieza o sanidad. Por ello debemos distinguir entre comarcas de división administrativa y comarcas de denominación histórica y turística.

Según algunas corrientes castellanistas y las fuentes aportadas por el periódico El Norte de Castilla, la provincia de Valladolid se dividiría en ocho comarcas históricas:

La web turística de la diputación provincial divide la provincia en 5 comarcas:

Para ciertos historiadores, en la división comarcal, habría que tener en cuenta que algunas pertenecen también a otras provincias:

Geografía 

Limita al norte con la provincia de Palencia, al este con la provincia de Burgos, al sureste con la provincia de Segovia, al sur con la provincia de Ávila, al suroeste con la provincia de Salamanca, al oeste con la provincia de Zamora y al noroeste con la provincia de León. Tiene dos enclaves en otros territorios: el más grande es el Enclave de Roales y Quintanilla situado entre las provincias de Zamora y León y el más pequeño es la Dehesa de San Llorente, situado dentro de la provincia de León. Ambos enclaves forman parte de la comarca de Tierra de Campos.

La provincia de Valladolid tiene una extensión de 8111 km², está situada en el centro de la Meseta Norte (mitad superior de la meseta Ibérica) y se caracteriza por la uniformidad de su orografía (777 ms.n.m. de media con un desnivel máximo de 300 metros) convirtiéndose en la provincia más homogénea geográficamente hablando de España. El río Duero, que la atraviesa de este a oeste, se convierte en columna vertebral del territorio.

Está dominada por una extensa llanura en la que se distinguen: una zona de páramos calizos definidos por los valles de diferentes ríos, algunos de los cuales destacan en altitud originando un paisaje montañoso de cerros testigos, tales como los montes Torozos, cerro de Cuchillejo (932 m s. n. m.), cerro de San Cristóbal (843 m s. n. m.) y el Sardanedo (854 ms.n.m.); una zona de campiña, de suaves lomas; y separando una y otra, las denominadas «cuestas», profundos barrancos con laderas escarpadas, como las de Prado Ancho, Santovenía de Cabezón, de Pisuerga, etc.

Es la única provincia peninsular que carece absolutamente de montañas (evidentemente tampoco tiene costa), y también -junto con la provincia de Almería- la que menos superficie arbolada tiene (menos del 16 % del territorio). El punto más alto está en Castrillo de Duero y es el cerro de Cuchillejo (932 m). El punto más bajo es el río Duero a su paso por Villafranca de Duero (626 m). Por ello, también se trata de la única provincia de Castilla y León que no alcanza los 1000 m de altura sobre el nivel del mar en ningún punto de su territorio.

Red hidrográfica dominada por el río Duero y sus afluentes (Pisuerga, Esgueva, Adaja, Eresma, Duratón, Zapardiel y Cega, entre otros) y completada con el canal de Castilla y el canal del Duero. Un único lago relevante: La Laguna de Duero. La provincia dispone de cuatro embalses: Encinas de Esgueva, San José, Bajoz y Valdemudarra, todos construidos en el , salvo el último que fue construido en la primera década del .

Clima 

El clima mediterráneo continentalizado es propio de la Meseta Central, en la que se encuentra la provincia de Valladolid. Es parecido al mediterráneo típico pero con características de climas continentales, de temperaturas más extremas, aunque no llega a ser tan distinto como para ser clasificado aparte. Además este clima no recibe la influencia del mar, por eso las temperaturas son las más extremas de España, veranos con mucho calor e inviernos bastante fríos con una oscilación de 18,5 °C.

La estación estival es la más seca y se superan con gran frecuencia los 30 °C, alcanzándose esporádicamente más de 35 °C. Sin embargo, en invierno es frecuente que las temperaturas bajen de los 0 °C, produciéndose heladas en las noches despejadas de nubes y nevadas esporádicas. Cuando a las heladas se le une la niebla se forma la cencellada, un fenómeno muy característico de la zona. Esta región norte de España junto con el resto de las provincias de Castilla y León es la región más fría de todo el sur europeo.

Las precipitaciones siguen un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico y están entre los 400 o 600 mm, con un máximo durante el otoño y la primavera. La menor influencia del mar, no obstante, hace que sea un clima más seco que el típico. En la provincia de Valladolid el clima mediterráneo continental presenta unas temperaturas de aproximadamente de dos grados más altas que en el resto de las zonas con este clima, motivado principalmente por la escasez de montañas que presenta esta provincia y por la altitud que es entre 50 y 200 metros menos de media que el conjunto de Castilla y León.

Por lo tanto la provincia de Valladolid tiene el clima más confortable de toda la meseta norte una temperatura media anual de 11,8Cº. Sus precipitaciones medias anuales oscilan entre 400 y 600 milímetros anuales, distribuidos a lo largo de todo el año con un mínimo bastante fuerte en verano y otro invernal muy atenuado.Las precipitaciones no suelen llegar en gran cantidad y de manera torrencial, las precipitaciones en la provincia de Valladolid llegan de una manera suave y a lo largo de varios días lo que favorece al campo.

Los valores climáticos extremos registrados en alguno de los dos observatorios de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMet) en la provincia son los 40,2 °C registrados el 19 de julio de 1995 en el observatorio de Valladolid y los -18,8 °C registrados en el de Villanubla el 3 de enero de 1971, en lo que respecta a las temperaturas. La racha de viento más fuerte registrada fue de 133 km/h el 24 de enero de 1971 mientras que el máximo de precipitación acumulada en un solo día fue de 90,8 l/m² el 5 de diciembre de 1951.

Embalses 
En el territorio provincial hay 4 embalses: Encinas de Esgueva, San José, Bajoz y Valdemudarra, todos fueron construidos en el  salvo el último que fue construido en la primera década del .

Espacios naturales 

 Reserva Natural de las Riberas de Castronuño-Vega del Duero: en la comarca de los Montes Torozos, Es una zona de páramos y vegas sedimentadas. Una zona migratoria y nidificación, para las aves acuáticas. El Duero está rodeado de bosques de ribera y constituye un ecosistema palustre muy interesante. Es una zona de grandes praderas y ausencia de grandes elevaciones. La fauna es abundante, como garza real, martinete, garceta común, culebras, patos cucharas, porrores comunes, porrones moñudos, cormoranes, alcotán, águila pescadora, culebra de collar, águila de escalera, garza imperial, halcón peregrino, lagartijas cenicienta y colirroja, lagarto ocelad, ranita de San Antonio, sapos parteros, turón, tejón.

 Lagunas del Raso de Portillo: se trata de tres lagunas de reciente construcción situadas sobre lo que había sido un humedal histórico que llegó a alcanzar las 1900 hectáreas hasta que fue desecado en el . Es un lugar privilegiado para observar gran cantidad de aves que habitan en los humedales o que están de paso en su etapa migratoria.

 Canal de Castilla: se empezó a construir en 1753 y se tardó casi un siglo en finalizarlo ya que fue inaugurado en 1849. Tiene forma de «Y» invertida y su objetivo era el transporte del trigo de Castilla hacia los puertos del Mar Cantábrico pero la llegada del ferrocarril pronto le hizo quedar obsoleto. Atraviesa 9 municipios de la provincia. Con el paso del tiempo, en los márgenes del canal se han ido formando una serie de humedales de alto valor ecológico, que representan una isla de biodiversidad. Su alto valor ecológico está relacionado con su diversa vegetación acuática y con el importante número de especies vertebradas que albergan. Dentro de las aves, en el Canal hay 121 especies de aves nidificantes y también aves invernantes y aves migradoras y accidentales; 42 especies de mamíferos, 15 de ellas insectívoros; 11 especies de anfibios y 14 de reptiles y 14 especies de peces.

 Pinar de Antequera: está considerado como el auténtico pulmón verde de la ciudad de Valladolid y el principal recurso natural de la capital vallisoletana. El pinar cuenta con amplios espacios para el senderismo, el deporte a pie o en bicicleta. Es muy frecuentado por los vecinos de la ciudad durante los fines de semana. La vegetación dominante es el pino piñonero, de inconfundible copa redonda y el pino resinero. También encontramos alguna encina, así como varias clases de arbustos como el espino albar, majuelo, retama, aulaga, torvisco, jaguarcillo, esparraguera silvestre, tomillo blanco y común, y el cantueso. Además de numerosas plantas herbáceas tales como líquenes, hongos y musgos. En cuanto a la fauna, la provincia cuenta con ejemplares de rabilargo, de gran valor ecológico. Entre las aves insectívoras se encuentran los pícidos y fringílidos, así como parejas de críalos, urracas, azores y alcotanes. Entre la fauna típica de matorral aparece la liebre común, el conejo e incluso la perdiz en los bordes de los cultivos.

 Flora y Fauna de la D.O. Rueda: hoy en día la región de Rueda es considerada una de las zonas más prósperas ecológicamente de Valladolid debido a la masa de viñedos y pinares que posee. Hay una Zona de especial protección para las aves (ZEPA) que se conoce como La Nava-Rueda. A día de hoy esta región tiene más de 7000 hectáreas de viñedos y el número aumenta año a año. Entre la diferente fauna de esta región cabe destacar la culebra bastarda, la liebre, el conejo, algunos ejemplares de jabalí, la perdiz, el águila ratonera o el halcón peregrino. Algunos de estos animales viven en los numerosos pinares de esta región o en el bosque de alcornoque del término municipal de Rueda. Cabe destacar el gran número de hectáreas de la región para el cultivo de cereales y la masa forestal dedicada al cultivo de olivo.

 Espacio Natural del Embalse del Río Bajoz: la modificación de este embalse, convirtió esta zona en una zona húmeda, que modificó la tipología del bosque y la convirtió en reducto de aves acuáticas. El valle está bañado por el río Bajoz. Forma parte del Catálogo de Zonas Húmedas de Interés Especial. RAMSAR. Hay zampullines, gallipatos o galápagos, tencas, bermejuelas, jabalíes y lobos.

 Embalse de Encinas de Esgueva: está permitido el baño y la pesca de especies como la trucha, la carpa común, la carpa royal, el carpín, el barbo, la bogas, el lucio, el blackbass y el percasol. En las zonas más profundas alcanza los 15 metros de profundidad. Cerca hay un merendero, lo que permite pasar jornadas de vacaciones en familia en el campo. También dispone de una ruta botánica.

 Embalse de Valdemudarra: a pesar de su reciente construcción ya está habitado por diversas especies de aves y peces, siendo en general llamativo el contraste de color entre los campos de cultivo de cereales con el azul del agua embalsada.

 El Valle del Cuco: está situado en la Comarca de Duero-Esgueva. En él se encuentra el arroyo del Cuco, que desemboca en el río Duero formando la Vega del Río Duero, que es una zona húmeda, con abundantes aves acuáticas y otros animales como el águila, el buitre, el cuco, el ruiseñor, grullas, tritón jaspeado, gallipato, avefrías, ciguñuelas, azalones, la rana común, sapo corredor y sapo común.

 Penillanuras-Campos Norte: se trata de una Zona de especial protección para las aves (ZEPA) de la Red Natura 2000. Está situado en los límites de las provincias de Zamora, Valladolid y León. Tiene especial importancia para la conservación de las aves esteparias, especialmente para la avutarda, el aguilucho cenizo y el sisón.

 Penillanuras-Campos Sur: se trata de una Zona de especial protección para las aves (ZEPA) de la Red Natura 2000. Está situado en los límites de las provincias de Zamora y Valladolid. Tiene especial importancia para la conservación de las aves esteparias, especialmente para el aguilucho cenizo, el aguilucho lagunero, el cernícalo primilla, el sisón y la avutarda.

 La Nava - Campos Norte: se trata de una Zona de especial protección para las aves (ZEPA) de las provincias de Palencia, Valladolid y León que se encuentra en la comarca de Tierra de Campos.

 El Carrascal: es un espacio natural protegido que forma parte de la Red Natura 2000 situado en gran parte del término municipal de Quintanilla de Onésimo y Santibáñez de Valcorba. También ocupa términos de Quintanilla de arriba, Sardón de Duero y Cogeces del Monte. Se trata de un Lugar de Interés Comunitario (LIC) de especial importancia para aves, mamíferos y anfibios.

 Tierra de Campiñas: se trata de una Zona de especial protección para las aves (ZEPA) de las provincias de Ávila, Valladolid y Segovia a lo largo del río Trabancos.

Vegetación 

Vegetación reducida al monte alto, con distintas especies de pinos (pinus pinea y pinus pinaster), encinas (quercus ilex), robles (quercus pyrenaica y Quercus faginea), alcornoque (quercus suber), olmos, chopos, fresnos, sauces, alisos, álamos, madreselvas carrizos, espadañas, matorral y pastizales.

Fauna 

En general, animales típicos que tienen de hábitat la meseta, como: el conejo, ardilla, erizo, topillo campesino, perdiz, avutarda, zancuda, pico picapinos, sisón, golondrina, petirrojo, cuco, ruiseñor, paloma, urraca, pato, oca, gorrión cigüeña, rana común, sapo, sapo corredor, galápago, lagartija, salamanquesa, garza real, garza imperial, garza, águila, águila real, musarañita, ciervo, gamo, aguilucho cenizo, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, halcón peregrino, águila culebrera, cernícalo primilla, grulla, ganga común, murciélago ratonero, trucha, carpa, cangrejo de río, nutria, musaraña, liebre, corzo, jabalí, zorro, lobo, gorrión molinero, ganso, pavo real

Cultura 


El acontecimiento cultural más importante en la Provincia es la Semana Santa, siendo la única de España que cuenta con tres declaraciones de Interés Turístico Internacional.

Valladolid capital cuenta con una tradición que se remonta al  y que desarrolló su mayor esplendor en el , al ser Capital del Imperio Español, lo que motivó el asentamiento de los principales escultores de la época, como Juan de Juni, Alonso Berruguete o Gregorio Fernández. Ello le ha llevado a ser la sede del Museo Nacional de Escultura, que cede, como un hecho museístico singular en España, desde 1922, 104 imágenes de sus fondos, distribuidas en los correspondientes pasos. Sus procesiones y actos se caracterizan por su devoción, silencio y sobriedad.

Medina de Rioseco cuenta también con una importante colección de imaginería. Procedente del , de los gremios de artesanos, goza de un gran arraigo entre la población.

Medina del Campo tiene en su haber las Procesiones de Disciplina más antiguas de España, instauradas por San Vicente Ferrer en 1411, con caracteres propios que perviven hasta hoy.

La provincia de Valladolid es una de las más avanzadas en cuanto a museos se refiere teniendo algunos de los más importantes de Castilla y León y varios nacionales. Así pues los museos de la provincia de Valladolid están dotados de última tecnología y todos ellos cuentan con aclaraciones para sordos de forma escrita. La provincia de Valladolid y en colaboración con la Junta de Castilla y León ha puesto en marcha un programa para la difusión de estos y la creación de otros nuevos. La provincia de Valladolid y en concreto su capital cuentan con 3 de las casa museos más importantes de España en ellas vivieron importantísimos personajes de la cultura y la historia de España como Miguel de Cervantes o Cristóbal Colón.

Así pues los museos que operan a pleno rendimiento en la provincia de Valladolid son: Real Monasterio de Santa Clara, Real Monasterio de San Joaquín y Santa Ana, Planetario de Valladolid, Museo Interactivo del Hombre, Museo Provincial del Vino de Valladolid, Museo Pedagógico de Ciencias Naturales, Centro de Interpretación de la Vida Rural de Castilla y León, Museo Oriental, Museo Nacional de Escultura, Museo Interparroquial de Arte Sacro, Museo de la Academia de Caballería, Museo Diocesano y Catedralicio, Museo del Monasterio de Santa Isabel, Museo de Valladolid, Museo de San Antolín, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción, Museo de la Iglesia de Santa María, Museo de la Colegiata de San Luis, Museo Comarcal de Arte Sacro, Ecomuseo de Tordehumos, Centro Etnográfico Joaquín Díaz, Parque temático Mudéjar, Casa Museo de Zorrilla, Casa Museo de Colón, Casa Museo de Cervantes, Museo de las Ferias de Medina del Campo, Museo de la Ciencia de Valladolid, Fuenteungrillo, Museo de la Piedra de Campaspero, Museo del Cántaro, Museo del Pan, Museo de las Ferias, Yacimiento de Cerro de la Ermita, Villa romana de Almenara-Puras. En esta lista no están todos los museos de la provincia de Valladolid; se pueden encontrar más en la página web de la diputación provincial.

La provincia tiene varios archivos de documentos históricos entre los que destacan el Archivo de Simancas, el Archivo de la Real Chancillería de Valladolid, el Archivo Histórico Provincial de Valladolid, el Archivo Histórico Municipal de Valladolid, el Archivo General de Castilla y León y el Archivo Iberoamericano de Cetrería. Se dio el título honorífico de Villa del libro a Urueña en 1975, ya en hay unas 11 librerías en todo el pueblo, gracias al apoyo que han tenido por parte de la diputación, motivo por el que está incluida dentro de la red de Villas del Libro del mundo.

La Unesco otorgó la distinción de Patrimonio de la Humanidad dentro de su categoría Memoria del mundo al Tratado de Tordesillas en 2007 y al Archivo General de Simancas en 2017.

Lengua 
En la zona se habla una variedad local del dialecto castellano septentrional, que tiene rasgos diatópicos como el leísmo, el laísmo y otros propios. 

Algunas personalidades vallisoletanas destacadas en el ámbito de la literatura son:

Patrimonio 

La provincia cuenta con un total de 188 monumentos considerados como Bienes de Interés Cultural. Una gran parte de ellos son castillos, iglesias o conjuntos históricos, aunque también hay yacimientos arqueológicos o archivos documentales. En el caso de las iglesias y monasterios se encuentran gran variedad de estilos arquitectónicos entre los que destacan el prerrománico, románico, mudéjar, gótico, renacimiento y barroco.

Castillos 

La provincia de Valladolid es una de las regiones europeas con más castillos y que además están siendo mejorados para el uso y disfrute de todas las personas. La importancia de los castillos en este territorio fue tal que llegó a tener un tipo de modelo propio llamado Escuela de Valladolid. Estos son los castillos conservados en la provincia de Valladolid:

Recintos amurallados

Monasterios 

Los monasterios son otro de los patrimonios culturales más importantes que posee la provincia. Algunos de ellos se encuentran en perfectas condiciones y de otros solo se conservan ruinas. Algunos de los más importantes son:

Gastronomía 

La gastronomía de la provincia de Valladolid es típicamente castellana, aunque cada zona presenta rasgos diferenciados. En la zona norte de la provincia, especialmente en la comarca de Tierra de Campos, es tradicional la elaboración de queso de oveja, entre los que destaca el queso de Villalón, curado o semicurado; se trata de un queso fresco también conocido como «Pata de Mulo». Son habituales también las sopas de ajo, el cocido elaborado lentamente en puchero a la lumbre, las lentejas guisadas elaboradas con la variedad pardina propia de Tierra de Campos y el pichón o palomino realizado con diferentes técnicas. Dentro de la repostería típica destacan los bollos de la Virgen de las Fuentes propios de Villalón de Campos, las rosquillas de palo, orejuelas, tortas de aceite y chicharrones. En Medina de Rioseco se pueden degustar las tradicionales almendras garrapiñadas o las marinas, hojaldre relleno de crema y cubierto con azúcar.

Carne 
Las carnes y los embutidos son de los productos que más fama tienen por su sabor. La provincia pertenece a la zona de los asados de tipo castellano. Forman parte de la cocina castellana desde la invasión del Imperio Romano en tierras de Hispania. De esta forma se tienen los corderos asados, el lechón asado, los asados al sarmiento (plato característico en Santibáñez de Valcorba y alrededores) (chuletones de buey, carne de lechazo), al ajillo (típicos en Peñafiel), así como el popular cochinillo asado. Es peculiar el embutido denominado chitas que se elabora con la carne de lechón en adobo. De la matanza del cerdo se elaboran algunos embutidos, siendo la morcilla de Valladolid (una especie de morcilla de cebolla), las salchichas de Zaratán. También se usa el chorizo en platos como la tortilla de chorizo. De la carne de vacuno se elabora un tojunto de Castilla (de influencia aragonesa). De la caza menor se tienen preparaciones como el conejo a la cazadora.

Pan 

El pan elaborado en la provincia de Valladolid tiene una gran tradición que se remonta al  (véase también: Historia del pan). De hecho, a Carlos I, durante su retiro en el monasterio de Yuste, le hacían llegar el pan elaborado en Valladolid y durante el  los maestros panaderos vallisoletanos fueron apoyados económicamente por la Corona.

El pan típicamente castellano recibe el nombre de pan candeal, sobao o bregado, ya que desde tiempos remotos en Castilla la variedad de trigo más utilizada es el trigo candeal. Es un pan de corteza fina y levemente tostada, de miga muy blanca y compacta con una textura fina y sabor característico. Este tipo de pan es adecuado para acompañar carnes rojas, guisos o legumbres acompañados de vinos de la tierra. Tradicionalmente se elabora a mano, con un amasado lento y una fermentación prolongada, terminado la cocción en horno de leña.

Bajo esta denominación, se engloban diferentes variedades; entre ellas la más destacada es la variedad de pan lechuguino, caracterizada por su dibujo típico y cuidado que otorga el nombre a la variedad, dado que antiguamente se denominaba, sobre todo en el medio rural, lechuguino a aquellas personas que iban excesivamente arregladas.

Otras variedades típicas son el pan de cuatro canteros, con un característico rajado de la masa en la que la parte central está separada de los cuatro canteros o bordes, el pan de cuadros, el pan de polea, con una hendidura realizada con una cuerda que imita a una polea, la barra blanca o de picos y la fabiola, creada en 1961 por un panadero de Valladolid en honor a Fabiola Mora y Aragón.

Otros tipos no tan tradicionales de la provincia pero muy consumidos en la provincia son la barra rústica y la barra de flama, que en Valladolid toma el nombre común de barra de riche.

Vinos 
La provincia alberga cinco denominaciones de origen vitivinícolas, considerados de gran calidad. Un ejemplo de la fama de estos vinos es la bodega Vega Sicilia. Los vinos de la denominación de Origen de Rueda eran considerados los vinos de la corte en la época de los Reyes Católicos. Para su elaboración se emplea la variedad de uva verdejo y en menor medida la uva sauvignon. Bajo esta denominación de origen hay vinos blancos, espumosos, tintos, rosados y de licor. Por su parte los vinos de la denominación de Origen Ribera del Duero se elaboran con la tinta del país y se pueden degustar vinos tintos de crianza, jóvenes, de reserva y gran reserva. Los vinos de la denominación de Origen Toro son principalmente blancos, rosados y tintos, los de la denominación de Origen Tierra de León son blancos, rosados y tintos y por último se encuentran los rosados de la denominación de Origen Cigales.

Deporte 

Los equipos más representativos de la provincia son:
Fútbol

El Real Valladolid con más de cuarenta temporadas en la primera división del fútbol español y siendo el 13.º equipo de la clasificación histórica de la Primera División, campeón de la Copa de la Liga de 1984 y dos veces subcampeón de la Copa del Rey de Fútbol. El club disputa sus partidos locales en el estadio Nuevo José Zorrilla. Otros equipos destacables son: Atlético Tordesillas, Club Deportivo Laguna y Medinense. Anualmente se celebra el Trofeo Diputación de Valladolid.

Algunos históricos jugadores de fútbol vallisoletanos son: Adolfo Mengotti, Julio Cardeñosa, Gregorio Fonseca, Eusebio Sacristán, Onésimo Sánchez, Benjamín Zarandona, Rubén Baraja, Sergio Escudero o Fernando Calero.

Baloncesto
El desaparecido Club Baloncesto Valladolid, uno de los equipos históricos de la liga ACB de baloncesto que llegó a militar en la Liga ACB y que ha dejado paso al actual Real Valladolid Baloncesto desde 2015, que inició su andadura en LEB Plata y actualmente milita en LEB Oro. El club disputa sus partidos locales en el Polideportivo Pisuerga. También destaca en el baloncesto en silla de ruedas el equipo BSR Valladolid, que disputa sus partidos en el Pabellón Pilar Fernández Valderrama.

Algunos históricos jugadores de baloncesto vallisoletanos son: José Luis Llorente, Lalo García, Nieves Lobón, Nacho Martín o Fernando San Emeterio (cántabro criado en Valladolid).

Balonmano
También destacan el BM Aula Cultural que milita en la máxima categoría del balonmano femenino español y el BM Atlético Valladolid creado en junio de 2014 (sustituyendo al Balonmano Valladolid) y que dos años después ascendió a Liga Asobal. Ambos equipos disputan sus partidos locales en el Polideportivo Huerta del Rey.

Algunos históricos jugadores de balonmano vallisoletanos son: Raúl González Gutiérrez, Chuchi Martínez, Fernando Hernández Casado o Juan Carlos Pastor (entrenador).

Rugby
Valladolid destaca particularmente en la práctica del rugby, con dos de los equipos punteros de la División de Honor de rugby, El Salvador y el VRAC, que suman entre los dos, veinte Campeonatos Nacionales de Liga, catorce Copas del Rey y catorce Supercopas de España. Estos 2 equipos han aportado históricamente un importante número de jugadores a la selección española de rugby.

Otros deportes
La oferta deportiva existente en la provincia se completa con destacados equipos de baloncesto en silla de ruedas (BSR Valladolid), fútbol sala, hockey en línea (CPLV) y varios importantes clubs de piragüismo con base en el Pisuerga. Cuenta la ciudad, además, con cuatro campos de golf, múltiples clubs de fútbol, baloncesto, balonmano, tenis, atletismo, natación, ciclismo, voleibol, artes marciales, deportes autóctonos, caza y pesca, así como clubs e instalaciones deportivas de otras disciplinas. Además es la provincia de deportistas históricos de alto nivel como Mayte Martínez, Laura López Valle, Isaac Viciosa, Miriam Blasco o Roldán Rodríguez y jóvenes atletas como Álvaro Rodríguez o Mohamed Elbendir, la nadadora paralímpica Amaya Alonso o el jugador de pádel Arturo Coello.

La provincia de Valladolid ha acogido varios eventos deportivos relevantes, habiendo sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, del Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica de 1985, de la final del Campeonato de Europa de Fútbol sub-21 de 1986, de la Fase Final de la Willi Brinkmann Eurocup de baloncesto en silla de ruedas en el 2009, de la Liga Europea de voleibol, así como de importantes pruebas ciclistas (entre ellas múltiples etapas de la Vuelta Ciclista a España), campeonatos de tenis, veladas de boxeo, concursos hípicos, etc.

Medallistas olímpicos

Medios de comunicación 

Prensa escrita

A eso se añaden algunos digitales como Tribuna de Valladolid, Noticias Castilla y León, Europa Press Valladolid, Aquí en Valladolid o Agencia ICAL.

Radios generalistas

Televisiones

Personas destacadas

1438 () fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano.

Acontecimientos 
 Pragmática Sanción de Bourges por la que surge la Iglesia Galicana.
 1 de enero - Hungría: Alberto II de Habsburgo es coronado rey.
 Marcha de los Chancas sobre Cuzco y triunfo inca.
 Pachacútec inicia la expansión del Imperio inca.
 Diogo Gomes de Sintra descubre las Islas Salvajes.
 Fernán Álvarez de Toledo recibe el Condado de Alba, primer título nobiliario hereditario del reino de Castilla, que será transformado en ducado en 1470.
 Fin de la dinastía Ganga Oriental en Orissa (India).
 Comienza el Concilio de Ferrara.
 Alfonso V de Portugal es coronado Rey de Portugal, con seis años.

Arte y literatura 
 El Corbacho o Reprobación del amor mundano (1438) del Arcipreste de Talavera.

Nacimientos 

 Íñigo López de Mendoza y Luna, segundo Duque del Infantado.
 Margarita de Borbón.

Fallecimientos 

 13 de septiembre - Eduardo I de Portugal.
 Gómez González de Cuéllar, clérigo castellano.
 Barsbay, noveno sultán mameluco.

Los oomicetos (Oomycetes) son un grupo de protistas filamentosos pertenecientes al grupo de los pseudohongos. El nombre significa "hongos huevo" y se refiere al oogonio, estructura grande y esférica que contiene los gametos femeninos. El grupo engloba especies tanto saprofitas como parásitas, muy vinculadas al medio acuoso. Como parásitos actúan contra animales acuáticos y plantas. Son de gran importancia económica, puesto que engloban a parásitos de plantas vasculares, muchas de ellas de interés agrícola. La especie Phytophthora infestans asoló en el  los campos de patatas de Irlanda, base de la dieta de la época. La hambruna subsiguiente mató a un millón de irlandeses y provocó una emigración masiva a EE.UU. Se conocen unas 700 especies de oomicetos.

Especies notables 
Los siguientes oomicetos son de especial importancia en la agricultura:

 El género Phytophthora comprende numerosas especies que son relativamente específicas a las plantas a las que atacan: patatas, tomates, robles, alisos, rododendros, cocoteros, pinos, tejos, etc. Causan enfermedades tales como el tizón tardío (P. infestans), la muerte repentina del roble (P. ramorum), etc.

 El género Pythium es incluso más prevalente que Phytophythora, pues sus especies abarcan individualmente un mayor número de huéspedes, usualmente causándoles menor daño. Constituye un problema muy común en los invernaderos, matando a los plantones en los semilleros. Algunas especies son micoparásitas, es decir, que parasitan otros oomicetos y hongos (por ejemplo, P. oligandrum), por lo que han sido utilizados como agentes de control biológico. Además, se conoce una especie que afecta también a los mamíferos (P. insidiosum). 

 El grupo del mildiu se identifica fácilmente por la aparición de un crecimiento lanoso blanquecino sobre la superficie de los órganos vegetales (aunque este signo puede confundirse con los Erysiphales, ascomicetos causantes del mildiu polvoso y que son verdaderos hongos). Especies muy conocidas son el mildiu de la vid (Plasmopara viticola) y el mildiu de la espinaca (Peronospora farinosa).

Galería de especies infectadas

Características 

La característica común al grupo es el crecimiento  miceliar sin septación y el ciclo de vida que presentan es diplonte, es decir, presentan un ciclo que alternan fases miceliares diploides con fases de reproducción sexual haploides. La fase de reproducción asexual se caracteriza por la presencia de zoosporas biflageladas con un flagelo mastigonemado dirigido hacia delante y otro desnudo que, generalmente, se dirige hacia atrás. Se dispersan en el agua o aprovechando la humedad superficial (incluyendo la precipitación sobre la superficie de las plantas). Algunas especies producen esporas asexuales aéreas que se dispersan por el viento. La fase de reproducción sexual es por oogamia, por gametangiogamia (copulación-contacto gametangial). Las esporas sexuales, llamado oosporas, esféricas, translúcidas y de doble pared, son utilizadas para sobrevivir en condiciones ambientales adversas.

La clasificación taxonómica de los oomicetos ha sido muy discutida. En un principio fueron clasificados como una división perteneciente al reino Fungi, pero esto ha caído en desuso. Por ejemplo, sus paredes celulares se componen de celulosa, y no de quitina como en los verdaderos hongos, y no tienen generalmente septación. Además, en el estado vegetativo tienen núcleos diploides, mientras que los hongos los tienen haploides. En la actualidad Oomycetes se incluye como una clase en el filo Pseudofungi del clado Heterokonta, junto con las algas pardas, las diatomeas y otros protistas saprofitos.

Filogenia 

Las relaciones filogenéticas internas serían la siguiente:

Galería

Daniel Roland Lanois (Hull, 19 de septiembre de 1951) es un productor y músico canadiense. Ha producido discos para un gran número de artistas y ha compuesto unos cuantos propios. Ha trabajado con Bob Dylan, U2, Peter Gabriel, Robbie Robertson, Ron Sexsmith y Brian Eno, entre otros.

Trayectoria 
En 1981, Lanois tocó y produjo el álbum "This Is The Ice Age" de Martha And The Muffins. En 1985 ganó un premio CASBY por su trabajo en un álbum de Martha and the Muffins.

Lanois trabajó en colaboración con Brian Eno en algunos de los proyectos de Eno, uno de los cuales fue el tema principal de la adaptación cinematográfica de David Lynch de Dune de Frank Herbert. Eno lo invitó a coproducir el álbum de U2 The Unforgettable Fire. Junto con Eno, pasó a producir The Joshua Tree de U2, el ganador del Grammy Award en 1987 por el álbum del año, y algunas de las otras obras de la banda, incluyendo Achtung Baby y All That You Can not Leave Behind, ambas nominadas. para el mismo premio, pero que no ganaron. Lanois una vez más colaboró con U2 y Brian Eno en el álbum de 2009 de la banda, No Line on the Horizon. Estuvo involucrado en el proceso de composición, mezcla y producción.

Los primeros trabajos de Lanois con U2 lo llevaron a ser contratado para producir álbumes para otros artistas. Colaboró con Peter Gabriel en su álbum Birdy (1985), la banda sonora de la película de Alan Parker del mismo nombre, y posteriormente pasó la mayor parte de 1985 coproduciendo el álbum de Gabriel So, que se lanzó en 1986 y se convirtió en su lanzamiento más vendido, ganando ventas de multi-platino y una nominación al Grammy como Álbum del Año. Lanois más tarde coprodujo el álbum de seguimiento de Gabriel, Us, que se lanzó en 1992 y también fue disco de platino.

Bono recomendó a Lanois a Bob Dylan a fines de la década de 1980; en 1989, Lanois produjo el álbum de Dylan Oh Mercy. Ocho años más tarde, Dylan y Lanois trabajaron juntos en Time Out of Mind, que ganó otro Premio Grammy por Álbum del Año en 1997. En su autobiografía Chronicles, Vol. 1, p.1, Dylan describe en profundidad la relación laboral conflictiva pero gratificante que desarrolló con Lanois.

Wrecking Ball, su colaboración en 1995 con Emmylou Harris, ganó un Premio Grammy en 1996 al Mejor Álbum Folclórico Contemporáneo. En 1998, produjo y apareció en el álbum de Willie Nelson, Teatro.

Lanois estaba trabajando en el disco Le Noise de Neil Young en junio de 2010 cuando fue hospitalizado después de sufrir múltiples lesiones en un accidente de motocicleta en el área de Silver Lake en Los Ángeles. Se ha recuperado desde entonces. La producción de Lanois es reconocible y notable por su sonido de batería "potente" y "en vivo", guitarras atmosféricas y reverberación ambiental. Rolling Stone llamó a Lanois el "productor discográfico más importante que surgió en los años ochenta".

Discografía 
 The Music of Red Dead Redemption 2 (Original Soundtrack) (2019)
 Goodbye To Language (2016)
 Flesh And Machine (2014)
 Black Dub (2010)
 Here is what is (2008)
 Belladonna (2005)
 Sling Blade (1996)
 Lost in Mississippi (1996)
 Sweet Angel Mine (1996)
 For the Beauty of Wynona 1993)

Como productor 
 Le Noise 2010- Neil Young
 No Line on the Horizon 2009- U2
 All That You Can't Leave Behind 2000- U2
 The Million Dollar Hotel (BSO) 2000
 Power Spot 2000 - Jon Hassell 
 Teatro 1998 - Willie Nelson
 12 Bar Blues 1998 - Scott Weiland
 Brian Blade Fellowship 1998 - Brian Blade
 Time Out of Mind 1997 - Bob Dylan
 Fever In Fever Out 1996 - Luscious Jackson 
 Night to Night 1996 - Geoffrey Oryema
 Wrecking Ball 1995 - Emmylou Harris
 Ron Sexsmith 1994 - Ron Sexsmith 
 El último mohicano (BSO) 1993
 Us 1992 - Peter Gabriel
 Flash of the Spirit 1992 - Jon Hassell y Farafina 
 Achtung Baby 1991 - U2
 Oh Mercy 1989 - Bob Dylan
 Yellow Moon 1989 - Neville Brothers
 Robbie Robertson 1988 - Robbie Robertson
 The Joshua Tree 1987 - U2
 So 1986 - Peter Gabriel
 Voices 1985 - Roger Eno
 Birdy 1985 - Peter Gabriel
 Hybrid 1985 - Michael Brook
 The Unforgettable Fire 1984 - U2
 The Pearl 1984 - Harold Budd
 Apollo: Atmospheres and Soundtracks 1983 - Brian Eno
 Parachute Club 1983 - Parachute Club
 On Land 1982 - Brian Eno

{{Ficha de partido político
| nombre = Partido Comunista de España
| color = 
| imagen = Pce_2014.svg
| presidente = José Luis Centella
| secretario = Enrique Santiago
| líder = 
| portavoz = 
| fundación = 14 de noviembre de 1921
| regional = 
| membresía = 7000 militantes
| escisión = Partido Socialista Obrero Español
| ideología = ComunismoSocialismo democráticoFaccionesEurocomunismoMarxismo libertarioReformismoMarxismo-leninismoSocialismo del siglo XXIProgresismoSocialdemocracia
| posición = Izquierda
| partidos = Partido Comunista EspañolPartido Comunista Obrero Español
| miembro = Izquierda Unida (desde 1986) 
| sede = C/ Olimpo, 35, 28043 (Madrid)
| país = España
| colores =  Rojo
| juventud = Unión de Juventudes Comunistas de España
| think_tank = Fundación de Investigaciones Marxistas
| organización1_título = Organización feminista
| organización1 = Movimiento Democrático de Mujeres
| organización2_título = Sindicato de referencia
| organización2 = Comisiones Obreras
| internacional = 
| europea = Partido de la Izquierda Europea
| escaños1_título = Parlamento Europeo
| escaños1 = 
| escaños2_título = Senado
| escaños2 = 
| escaños3_título = Congreso de los Diputados
| escaños3 = 
| publicación = Mundo ObreroNuestra Bandera(actual)
| radio = Radio España Independiente (1941-1977)
| notas = 
El Partido Comunista de España (PCE) es un partido político español de ideología comunista formado el 14 de noviembre de 1921 a raíz de una escisión del Partido Socialista Obrero Español disconforme con la línea política socialdemócrata del marxismo.

Fundado en sus orígenes por la unión del Partido Comunista Español y el Partido Comunista Obrero Español, se le reconoce especialmente su lucha durante el franquismo, desde la clandestinidad y la ilegalidad, por el restablecimiento de un marco parlamentario y democrático en España. Fue legalizado el 9 de abril de 1977, a partir de la aprobación de la Ley para la Reforma Política impulsada por el Gobierno del entonces presidente Suárez. Desde aquel entonces, el PCE será uno de los más importantes artífices de la Transición.

Desde 1986 forma parte de Izquierda Unida, siendo uno de los colectivos que impulsaron el proyecto de Refundación de la Izquierda. Fija en sus estatutos como objetivo «participar democráticamente en la transformación revolucionaria de la sociedad y de sus estructuras políticas, en la superación del sistema capitalista y la construcción del socialismo en España, como contribución al tránsito hacia el socialismo en el plano mundial, con la perspectiva de la plena realización del ideal emancipador del comunismo». Ha sido descrito, ya dentro de Izquierda Unida, como un partido de izquierda o de izquierda radical y se define a sí mismo como un partido revolucionario, internacionalista y solidario, republicano, feminista y laico.

 Historia 

 Fundación e inicios (1920-1931) 

 Antecedentes 

El 15 de abril de 1920, en la Casa del Pueblo de Madrid, fue fundado el Partido Comunista Español por la Federación de Juventudes Socialistas, que ya durante la Primera Guerra Mundial había apoyado a los internacionalistas encabezados por Lenin, y que acordó en su V Congreso, celebrado en diciembre de 1919, adherirse a la Internacional Comunista. Entre sus fundadores estaba Dolores Ibárruri, y lo conformaron desde el principio trabajadores jóvenes, estudiantes, obreros, intelectuales y campesinos. El órgano de expresión del Partido Comunista Español pasó a ser El Comunista, en el que apareció el manifiesto de fundación del partido, en el cual se hacía hincapié en que era necesario apartarse del reformismo y defender la revolución como única vía para la consecución del socialismo.

El 13 de abril de 1921, después del III Congreso Extraordinario del PSOE, en el que se abrió la brecha entre partidarios de adherirse a la III Internacional y los que no, Antonio García Quejido, fundador del PSOE y de la UGT, y uno de los líderes más prestigiosos del movimiento obrero, declaró que los vocales de la Ejecutiva partidarios de la III Internacional se separaban del PSOE para constituir el Partido Comunista Obrero Español. Entre ellos estaba Daniel Anguiano, que estuvo en la Unión Soviética para observar la marcha de este Estado; su informe posterior, consideró conveniente la integración del PSOE en esta, por valorar como un avance la III Internacional. El Comité Ejecutivo lo formaban Antonio García Quejido, Anguiano, Virginia González Polo, Evaristo Gil, Manuel Núñez de Arenas y Facundo Perezagua.

 Fundación del PCE (congresos I, II y III) 
Siguiendo las indicaciones de la Internacional Comunista, el Partido Comunista Español y el Partido Comunista Obrero Español celebran en Madrid, del 7 al 14 de noviembre de 1921, una conferencia de fusión dando lugar al Partido Comunista de España.

El 15 de marzo de 1922, el Partido Comunista de España celebraba su I Congreso en Madrid. El primer secretario general fue Antonio García Quejido, que planteó la necesidad de lograr la unidad de la clase obrera en torno a la vanguardia constituida por el nuevo partido, con el objetivo de alcanzar el socialismo.

El II Congreso, celebrado el 8 de julio de 1923, eligió a César Rodríguez González —que había sido cofundador del PCOE en 1921— como secretario general del PCE. Ya en ese momento el PCE temía la involución y llamaba a la unidad de los trabajadores. El 13 de septiembre, el general Miguel Primo de Rivera, en connivencia con el rey AlfonsoXIII, daba un golpe de Estado y establecía su dictadura. Los locales del PCE son entonces clausurados y se suceden las detenciones de militantes comunistas y del secretario general.

Con un PCE ilegal, el IIICongreso se celebra en París en agosto de 1925, que elige a José Bullejos como nuevo secretario general, cayendo el PCE en aquellos años en el sectarismo. En 1927 se adhiere buena parte de la CNT de Sevilla y en 1928 cae desmantelada toda la dirección. Tras la caída de la dictadura en enero de 1930 y la llegada de la dictablanda, el gobierno del general Berenguer restablece algunas libertades y legaliza a algunos partidos políticos, entre los que no se encuentra el PCE. El 23 de agosto de ese año aparece el primer número semanal del órgano del partido, Mundo Obrero, que en diciembre del año siguiente se transformó en diario.

El 14 de abril de 1931 se proclamaba la II República, que el PCE consideraba un «engaño para la clase trabajadora». El PCE proclamó: «¡Abajo la república burguesa! ¡Vivan los soviets!».

 Segunda República (1931-1939) 

 Etapa de José Díaz (IV Congreso) 

Tras la proclamación de la República, el PCE volvió a la luz en una situación muy precaria, después de estar prácticamente en la clandestinidad o casi en ella desde su fundación, pasaba a ser legal. Es elegido el primer alcalde comunista durante la Segunda República, Luis Cicuéndez, natural de La Villa de Don Fadrique, en la provincia de Toledo, de donde fue nombrado alcalde tras la segunda vuelta de las elecciones municipales de 1931. El PCE pasó de tener un millar de militantes a principios de 1931 y escasa influencia social e institucional, a 8800 a finales de ese año.

El 17 de marzo de 1932 se celebró el IV Congreso del PCE en Sevilla, que elige a José Díaz Ramos como secretario general, con el objetivo de construir un gran partido comunista de masas. Los graves sucesos del 1.º de Mayo en la capital sevillana impulsan la afiliación al partido, a pesar de conllevarles un procesamiento judicial.Sevilla. La vista de la causa por los sucesos revolucionario del primero de Mayo, en el Diario de Córdoba, 26 de octubre de 1933, pág. 3. A finales de 1932 el PCE llega a 15 000 afiliados, abriéndose a alianzas con otras fuerzas políticas como el PSOE. El 3 de diciembre de 1933, es elegido el primer diputado comunista de la historia de España, Cayetano Bolívar Escribano, que salió de la cárcel para ocupar su escaño por la provincia de Málaga. También la Federación vasco-navarro del PCE, se constituyó en la Federación Comunista de Euskadi bajo la «Plataforma Revolucionaria del Partido Comunista para la Liberación Nacional y Social de Euskadi».

Posteriormente, en la llamada Revolución de 1934 contra la política del gobierno radical-cedista, el PCE desempeñó un papel menor que el del PSOE. Sin embargo tuvo que volver a la clandestinidad, teniendo ya 20 000 militantes. En 1935 la Federación Comunista de Euskadi, se constituye en partido nacional y de clase, Partido Comunista de Euskadi-Euskadiko Partidu Komunista (PCE-EPK). En ese momento el PCE se adhiere a la política de crear un Frente Popular que agrupe a todas las fuerzas de izquierda. Tras la victoria electoral del Frente Popular el 16 de febrero de 1936, el prestigio del Partido Comunista creció rápidamente: en cinco meses pasa de 30 000 a 100 000 afiliados.

Desde 1933 el PCE organizó una milicia paramilitar, las llamadas Milicias Antifascistas Obreras y Campesinas (MAOC), que de hecho fueron la única milicia de partido que antes de la Guerra civil habían recibido un auténtico entrenamiento militar. Las MAOC contaron con la instrucción de oficiales del Ejército como Francisco Galán o de militantes comunistas como Enrique Líster y Juan Modesto que habían recibido formación militar en la Unión Soviética durante los años 1930.

La expansión del PCE tuvo en los momentos previos a la Guerra Civil y en los inmediatamente posteriores dos grandes hitos:

 El primero fue la unificación de la Juventud Socialista y la Juventud Comunista el 1 de abril de 1936, que dio lugar a la formación de la Juventud Socialista Unificada (JSU). Con todo, la JSU eligió como secretario general a Santiago Carrillo, quien años más tarde se convertiría en secretario general del PCE.

 El segundo fue la constitución del Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC) el 23 de julio de 1936 tras un proceso previo a la guerra, pero que se aceleró al iniciarse ésta, y que fue la fusión de cuatro partidos: el Partido Comunista de Cataluña, la sección catalana del PSOE, la Unió Socialista de Catalunya y el Partit Català Proletari.

 Guerra civil española 

Desde que estalló la Guerra Nacional Revolucionaria (denominación que le dio el partido a la Guerra Civil), la estrategia del PCE fue siempre el buscar la unidad contra la reacción golpista, formando un Frente Popular que aglutinara a todas las fuerzas leales a la República, incluyendo a la pequeña burguesía y a determinados sectores de la media burguesía. 

Así, prestó su apoyo para organizar la lucha contra el fascismo desde el primer gobierno constituido durante la guerra, el presidido por José Giral, de Izquierda Republicana (IR).

En Madrid, la mayoría de los militantes del PCE colaboraron en el cierre de los caminos de acceso a la ciudad. Al mismo tiempo, el partido realizó un denodado esfuerzo para incorporar a la lucha, encuadrando en los primeros batallones de milicias a millares de combatientes antifascistas. En Barcelona, tras derrotar a las guarniciones sublevadas, se constituía el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC).

En esa lucha, que se desarrollaba de un extremo a otro del país, tomaron parte desde el primer momento los dirigentes comunistas José Díaz, Dolores Ibárruri, Vicente Uribe, Pedro Checa, Evaristo Gil y Antonio Mije, además de los dirigentes de la Juventudes Socialistas Unificadas como Santiago Carrillo, Trifón Medrano, Fernando Claudín, José Cazorla, Federico Melchor, Ignacio Gallego, Andrés Martín y Lina Odena. Los dos últimos cayeron en los primeros combates.

El PCE también fue responsable de la creación de las Milicias Antifascistas Obreras y Campesinas (MAOC) y de la unidad sindical entre la Unión General de Trabajadores y la CGTU. Durante este período, el número de afiliados al PCE siguió en ascenso, así, a finales de junio de 1937 la militancia fue estimada en 301 000 afiliados, a los que habría que sumar a los 22 000 afiliados a la sección vasca y a los 60 000 de la sección catalana del partido. 

El gobierno republicano solo recibió ayuda de la URSS y México, escasa en comparación con el inmenso apoyo militar y armamentístico de la Alemania nazi y la Italia fascista a los sublevados.

 Brigadas Internacionales 

El 29 de julio de 1936, a los diez días de haber empezado la guerra, Dolores Ibárruri hace un llamamiento internacional por radio para defender la República. Comenzaron a formarse las Brigadas Internacionales de voluntarios, representantes de más de medio centenar de países, integradas por comunistas, socialistas, gente de otros partidos, obreros, campesinos, intelectuales y antifascistas en general. 

El 4 de septiembre de 1936, el socialista Francisco Largo Caballero exigió la colaboración de los comunistas para aceptar las responsabilidades gubernamentales, ante lo cual el PCE accedió a incorporarse a la administración gubernamental y conformar un gobierno del Frente Popular. Se nombró a Vicente Uribe como ministro de Agricultura y a Jesús Hernández Tomás como ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes, representantes del PCE en el gobierno.

En una asamblea pública celebrada en Madrid, el PCE expuso los puntos esenciales de su programa político que eran, en resumen, ganar la guerra, resolver los problemas de la revolución democrática y robustecer la unidad de todas las fuerzas populares, con lo cual las medidas revolucionarias quedarían aplazadas. 

Desde el partido pensaron que si se hubiese intentado establecer el comunismo, el Frente Popular se habría roto automáticamente y la continuación de la resistencia a la agresión militar fascista hubiera sido imposible, por lo que el PCE permaneció fiel a sus compromisos y defendió la República.

 Ejército Popular 

El Partido Comunista empezó a crear un Ejército Popular prácticamente apenas iniciada la guerra con las formaciones que constituyeron el Quinto Regimiento de Milicias Populares, que llegó a contar con 70 000 combatientes antifascistas y que echó los cimientos de la nueva organización militar. El 5.º Regimiento dotó de cuadros de mando al naciente Ejército del Pueblo.

Los postulados esenciales de esa política, fueron los siguientes: la utilización de los mandos que iban surgiendo del pueblo en los puestos a los que eran elevados por los propios combatientes; el desarrollo de un amplio trabajo de preparación y educación militar de nuevos cuadros, surgidos también del pueblo; la utilización simultánea en el nuevo Ejército de todos los antiguos militares fieles a la República; el nombramiento de comisarios políticos en todas las unidades de las fuerzas armadas...

Entre los combatientes populares figuraron muchos miembros del PCE como Santiago Aguado, Guillermo Ascanio, José Bobadilla Candón, Manuel Cristóbal Errandonea, Valentín Fernández, Eduardo García, Enrique García Vitorero, Enrique Líster, «Manolín» Álvarez, Pedro Mateo Merino, Rafael Menchaca, Juan Modesto, Pando, Vicente Pertegaz, Polanco, Puig, José Recalde, Joaquín Rodríguez López, Francisco Romero Marín, Alberto Sánchez, José Sánchez, Eugenio R. Sierra, Ramón Soliva, Etelvino Vega, Agustín Vilella, Matías Yagüe y otros. Al mismo tiempo, militares del antiguo Ejército ingresaron en el PCE para acabar convirtiéndose en cuadros y dirigentes del mismo, como Luis Barceló Jover, Bueno, Francisco Ciutat, Antonio Cordón, José María Galán, Rodrigo Gil, Ignacio Hidalgo de Cisneros, Manuel Márquez, Matz o Pedro Prado, entre otros. Este empleo de los oficiales del antiguo Ejército en puestos de mando y responsabilidad de las Fuerzas Armadas se consideró que se ajustaba a los principios del marxismo-leninismo.

Pero la política del Frente Popular le llevó a conflictos con los anarquistas de la CNT-FAI y los comunistas antiestalinistas del Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM), los cuales no estaban de acuerdo con las alianzas con la pequeña burguesía ni en posponer la revolución a la guerra. Por otro lado, como artífice de la militarización de las milicias en el Ejército Popular Republicano, el PCE también fue acusado de deshumanizar el proceso revolucionario.

Durante la guerra civil, el partido alcanzó los 300 000 militantes, mientras que la JSU los 500 000 militantes.

 Dictadura franquista (1939-1975) 

 Reorganización y lucha armada 
Tras la victoria de Franco, los demócratas en general y los comunistas en particular pasan a vivir momentos duros. El régimen de Franco, de rasgos anticomunistas, demonizó al PCE, encarcelando, torturando y asesinando a sus miembros, sometiendo a algunos de ellos a juicios sumarísimos que carecían de garantías mínimas para que los encausados pudieran ser juzgados con equidad. El gobierno franquista aplicó la ley retroactivamente, calificando de insurgentes a los que se mantuvieron fieles a la legalidad constitucional. En esas durísimas condiciones, el PCE se tuvo que reorganizar en la clandestinidad (País Vasco, Galicia, Andalucía, Extremadura, Valencia, Navarra y Cataluña mantuvieron organización), en el exilio (México, Cuba, Chile, Uruguay, Francia y el norte de África, además de la Unión Soviética) y en las cárceles (en las que había dirigentes como Domingo Girón o Guillermo Ascanio).

En el interior de España, el partido se iba reorganizando poco a poco y en 1943, Mundo Obrero, Verdad, Unidad, El Obrero y Nuestra Bandera se publicaban en diversas zonas de España. Fue durante mucho tiempo la principal, cuando no la única, fuerza organizada contra la dictadura de Franco. Al poco tiempo de iniciarse la Segunda Guerra Mundial, el secretario general José Díaz muere en Tiflis y es sustituido por Dolores Ibárruri, Pasionaria.

Estrechamente alineado con la URSS, la firma del Pacto Ribbentrop-Mólotov no suscitó serios reparos en el seno del partido, que en tanto estuvo vigente el pacto moduló su discurso antifascista. Al estallar la guerra en septiembre de 1939 tras la invasión de Polonia por los nazis el partido emitió un manifiesto firmado por José Díaz y la Pasionaria en el que afirmaban:

Solo tras la invasión de la URSS por el ejército alemán el PCE se unió al movimiento de resistencia contra el nazismo, integrándose la Agrupación de Guerrilleros Españoles en las Fuerzas Francesas del Interior (FFI), acabando muchos de sus militantes en los campos de concentración como Mauthausen. Al mismo tiempo impulsó la lucha guerrillera en España, el llamado maquis, ya que tenían la esperanza de que con la derrota de Hitler hubiese una intervención en España, cosa que finalmente no se produjo.

El partido decidió abandonar la vía guerrillera en 1948, tras el fracaso en 1944 de la invasión del Valle de Arán, las disensiones internas, que desencadenaron la purga monzonista, y el asesinato por sus camaradas de Gabriel León Trilla, al responsabilizarlo Dolores Ibárruri y Santiago Carrillo junto con Jesús Monzón de su fracaso, la muerte de muchos militantes comunistas y una dura represión sobre la población civil de las zonas en las que actuaba esta guerrilla, que hizo perder apoyos en una población rural que pasaba además graves dificultades económicas. Algunos focos guerrilleros se mantuvieron hasta 1952.

El periodo de apogeo guerrillero fue el comprendido entre 1945 y 1947. En 1948, Stalin deja claro que había que desmantelar la guerrilla comunista en España. Pese al cambio de postura del PCE en junio de 1956, propuesto por Santiago Carrillo mediante el eslogan y objetivo político de la «reconciliación nacional», puede decirse que el final del maquis lo marcan las muertes de Ramón Vila en 1963 y de José Castro en 1965.

 Frente amplio y lucha sindical 

En 1947 se producen en el metal de Madrid y en las empresas textiles de Cataluña los primeros movimientos reivindicativos, durísimamente reprimidos por el franquismo. Siguiendo la táctica leninista, el partido opta por combinar la lucha clandestina con el aprovechamiento de los resquicios legales que el sistema permite: los comunistas participan en los sindicatos verticales y en todas las organizaciones de masas que existen (hermandades de acción católica, gremios...). En las elecciones de enlaces sindicales de 1950 ya son elegidos numerosos obreros comunistas y otros concienciados. Este movimiento dará origen a las Comisiones Obreras.

Pero la situación vuelve a empeorar para los comunistas, pues a la represión del régimen se une la guerra fría, durante la cual el gobierno dictatorial pasa a ser un importante auxilio en la política de los Estados Unidos frente a la Unión Soviética, que marca en gran medida la línea del PCE. En 1950, el ministro del Interior del gabinete socialista francés, Jules Moch, decreta la ilegalización del PCE en Francia y la detención de sus cuadros políticos. Mientras tanto, Radio España Independiente emite desde Europa del Este para España la visión del PCE.

El 12 de marzo de 1951 el PSUC llama a la huelga general en Cataluña. En Euskadi, Navarra y Madrid se producen otras huelgas. A los obreros se les van uniendo estudiantes e intelectuales, muchos de ellos ya pertenecientes a una nueva generación crecida durante el franquismo.

En septiembre de 1954 se celebra el V Congreso del PCE, en el que se establece la nueva táctica, en dos etapas. En la primera se propugnaba la creación de un frente amplio que liquidara la dictadura y formara un gobierno provisional. Este gobierno debería restablecer las libertades democráticas, amnistiar a presos y exiliados políticos, y adoptar medidas urgentes para mejorar las condiciones de vida de la población. Tras ello se deberían convocar elecciones y desarrollar la democracia. En junio de 1956 el PCE diseña su política de «reconciliación nacional» a la que también se suma el PSUC. En ese momento, los estudiantes cuentan con una fuerza creciente, el SEU se ha liquidado y empiezan a surgir movimientos democráticos burgueses en el interior de España, algunos de cuyos miembros procedían de sectores disconformes de la derecha, e incluso de la propia Falange. Cada vez más, la lucha del PCE representa con mayor claridad la lucha por las libertades democráticas. Para conseguir aliar a todas las fuerzas democráticas se entiende que hay que cancelar responsabilidades de la guerra civil y la posguerra:

Pero el régimen franquista había recibido un importantísimo espaldarazo en 1955: apoyado y avalado por los Estados Unidos entra a formar parte de la ONU. La lucha clandestina debe continuar, pues el régimen se siente fortalecido y acentúa la represión. En 1957 el PCE impulsa el movimiento pro-Amnistía y participa en los boicots que se producen en Madrid y Barcelona, así como en las luchas obreras que se producen en Sevilla, Alcoy, Valladolid y muy especialmente en las de los mineros de Asturias de marzo de 1958. Impulsa la Huelga Nacional Pacífica del 18 de junio de 1959.

 Etapa de Santiago Carrillo: carrillismo 

En enero de 1960 se reunió el VI Congreso del PCE en Praga, que eligió a Santiago Carrillo como secretario general, que desplaza a Dolores Ibárruri a la presidencia del Partido. En plena crisis económica, con el salario real de los trabajadores cayendo en más de un 40 % debido a la suspensión de las horas extra, primas y pluses, el Partido capitaliza la contestación a Franco creando las Comisiones Obreras (CCOO). El sindicato CCOO no fue creado por el PCE, sino por trabajadores que se configuraron en Comisiones de trabajadores en centros de trabajo y llamando a la Huelga Nacional Pacífica. Los despidos eran cada vez más frecuentes y el paro avanzaba, dificultades que alcanzarían también a la pequeña burguesía y a los comerciantes, afectados también por la caída en el poder adquisitivo de la mayor parte de la población.

Entre 1961 y 1964 fueron detenidos 1500 comunistas. En 1962 es detenido y torturado Julián Grimau, recientemente elegido miembro del Comité Central del PCE, por la Brigada Político-Social del régimen. En 1963 fue condenado a muerte, hecho que desató una reacción internacional de protesta y presión sin precedentes, con manifestaciones multitudinarias en varias capitales europeas y latinoamericanas. El general Franco atribuyó esta presión a una «conspiración masónico-izquierdista con la clase política», mientras Manuel Fraga, ministro de Información y Turismo, inició una intensa campaña dirigida a la prensa internacional atribuyendo a Grimau los mayores crímenes. Fue fusilado la madrugada del 20 de abril de 1963.

A nivel interno, siguiendo la estela del Partido Comunista Italiano, el PCE va buscando una vía autónoma a la del PCUS y la Unión Soviética, esbozando lo que se denominará eurocomunismo. En este camino, la actitud a veces excesivamente personalista del nuevo secretario general irá apartando a cuantos discrepan de la línea de la dirección: en 1964 Fernando Claudín y Jorge Semprún son expulsados de modo sumarísimo del partido. Ese mismo año se produce la escisión de un sector en contra de la política de reconciliación nacional y el eurocomunismo, que pasa a constituir el Partido Comunista de España (marxista-leninista).

A mediados de 1965 se celebra el VII Congreso del PCE, en el que se defiende el avance al socialismo por una vía pacífica, parlamentaria y adecuada a los rasgos específicos de España, apostando por el no alineamiento en el plano internacional. Tras la condena de la invasión soviética de Checoslovaquia en 1968 se escindirá el Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos).

Tras el VIII Congreso (1972), en el que se traza la línea definitiva que seguirá el partido, Enrique Líster funda el Partido Comunista Obrero Español, que se escinde del PCE. La nueva política de Carrillo se concreta en la constitución en París con otros partidos y personalidades independientes de la Junta Democrática de España el 30 de julio de 1974, organismo clave en la transición española y más adelante en Coordinación Democrática (la llamada «platajunta»), unión entre la Junta y la Plataforma de Convergencia auspiciada por el PSOE.

Entre 1967 y 1976 el Tribunal Supremo condena a multitud de opositores, el 36 % del PCE y el 25 % de CCOO. En 1973 tiene lugar el Proceso 1001, en el que se juzga y condena a la dirección de CCOO por su vinculación con el PCE.

 Transición y ruptura interna (1975-1986) 

 Legalización 

En diciembre de 1975 el rey Juan Carlos trasladó a Santiago Carrillo el mensaje de que pretendía democratizar el régimen, pidiendo paciencia y el fin de los ataques a la Monarquía. El PCE, que hasta entonces seguía impulsando una «ruptura democrática», en el comité ejecutivo de enero de 1976 dejaba ya a un lado las críticas al rey y baja el nivel de ofensiva y movilización. Esta posición se ratifica en el Comité Central celebrado en Roma el 28 de julio, donde se acuerda acabar con la estructura en células para impulsar agrupaciones territoriales, y donde el PCE rompe la Junta Democrática para acercarse a la Plataforma de Convergencia.Santiago Carrillo quiere volver a España la próxima semana, Informaciones, 21 de agosto de 1976.

El 24 de enero de 1977 tuvo lugar lo que se conoce como la matanza de Atocha de 1977: un comando de ultraderecha entró en un despacho de abogados en derecho laboral de CCOO y el PCE en el centro de Madrid, asesinando a balazos a cinco de ellos y dejando a otros cuatro heridos. Al entierro asistieron más de cien mil personas y se convirtió en una multitudinaria manifestación, que transcurrió sin incidentes. Le siguieron importantes huelgas y muestras de solidaridad en todo el país, además de un paro general de trabajadores el día después del atentado.

El 11 de febrero de 1977 el PCE presenta la documentación para ser incluido en el Registro de Asociaciones y el 9 de abril de ese mismo año el PCE es legalizado, presentándose a las elecciones con Santiago Carrillo como candidato. La militancia del interior, muy próxima a la realidad española y representante de las posturas rupturistas con la dictadura, se veían como los custodios del Partido hasta que los exiliados «históricos» pudieran retornar, pero cuando así ocurrió, los exiliados retornados estaban tremendamente apartados de la realidad española debido a su larga ausencia.

En noviembre de 1977 Carrillo fue a Washington a dar unas conferencias y mantener un encuentro con el Departamento de Estado de los EE.UU. En su intervención en la Universidad de Yale, Carrillo anunció que el PCE renunciaría al marxismo-leninismo en el siguiente Congreso. Ese mismo año un sector denominado Oposición de Izquierda (OPI), que había surgido tras el VIII Congreso, abandona el PCE y adopta el nombre de Partido Comunista de los Trabajadores (PCT).

En 1978, en el IX Congreso del PCE, primer Congreso que se celebraba en España desde 1932, salió reelegido Santiago Carrillo como secretario general, mientras que Dolores Ibárruri saldría elegida como presidenta del partido. Las divisiones que ya existían con anterioridad continuaron profundizándose cuando el PCE dejó de considerarse marxista-leninista para pasar a definirse como marxista revolucionario, por 965 frente a 248 votos. Francisco Frutos, que luego sería secretario general del PCE, fue quien defendió las tesis leninistas en Madrid, que en el PSUC catalán (donde él militaba) eran mayoritarias. Además, se confirmó el cambio de una estructura celular a una territorial (rompiendo así con la estructura organizativa tradicional de los partidos comunistas) y se consolidó el distanciamiento de la URSS y el resto de países del Pacto de Varsovia, con el fin de otorgar un cierto aperturismo a la organización y aumentar el apoyo electoral, hecho que dio lugar a muchas convulsiones internas.

En 1979, el PCE pasó de 200 000 a 170 000 militantes.

 Sectores leninista y «renovador» 

En julio de 1981 se celebra el X Congreso del PCE, que en ese momento cuenta con 84 500 militantes más los 80 000 del PSUC en Cataluña. Se erigen dos tendencias contrarias a la dirección de Santiago Carrillo: los leninistas (también denominados prosoviéticos) como Ignacio Gallego o Francisco García Salve defendían una postura más ortodoxa y cercana a la Unión Soviética; los renovadores defendían una postura más moderada y aperturista. Con el fin de armonizar las relaciones internas del PCE, Julio Anguita propuso una ponencia para dar lugar a diversas tendencias internas, propuesta tumbada por los carrillistas. A su vez, Santiago Carrillo propuso la creación de la figura del vicesecretario general, dentro de la ejecutiva, siendo nombrado Nicolás Sartorius para tal cargo. 

Mientras tanto en la federación vasca del PCE, el secretario general del Partido Comunista de Euskadi (PCE-EPK) Roberto Lertxundi anunció la integración del mismo en Euskadiko Ezkerra (EE), de modo que Santiago Carrillo desautorizó tal decisión y expulsó del mismo a todo el PC vasco. Esto dio inicio a un debate interno acerca de si realmente se respetaba la independencia de las federaciones del PCE, debate que acentuaba las divisiones internas al expulsar a militantes que sí apoyaban la decisión de los vascos, como un grupo de concejales del Ayuntamiento de Madrid, entre los que se encontraba Cristina Almeida. Durante 1981 y 1983 las expulsiones continuaron por centenares de sectores diversos, como Francisco García Salve, Ramón Tamames o Carlos Alonso Zaldívar. También se expulsó del PSUC al sector prosoviético que formó años más tarde el Partit dels Comunistes de Catalunya (PCC) y el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE).

Para octubre de 1982 se habían convocado elecciones generales en España, y Santiago Carrillo denunció que la convocatoria se celebraría con las normas electorales de 1977 y 1979, que consideró de «constitucionalidad dudosa», ya que beneficiaban a Alianza Popular (precursor del actual Partido Popular) y al PSOE. Además, aseguró que el entonces presidente Leopoldo Calvo-Sotelo había precipitado la convocatoria para provocar una bipolarización política en ambos partidos, con el objetivo de reducir al máximo la representación política del PCE, que era entonces el único partido que defendía un frente «democrático, marxista y revolucionario». Y así fue, pues en aquellos comicios continuó la caída electoral al concentrarse el voto de la izquierda en el PSOE, que ganó con mayoría absoluta, por lo que Carrillo dimitió como secretario general, siendo sustituido por Gerardo Iglesias.

 Renovación y expulsión de los carrillistas 

Después de la dimisión de Carrillo y tras una ligera recuperación electoral en las elecciones municipales, el 20 de diciembre de 1983 se celebró el XI Congreso del PCE, en el que participaron 85 000 militantes, y que terminó totalmente dividido entre los carrillistas, el sector prosoviético o leninista, encabezado por Ignacio Gallego, y los renovadores que lograron la mayoría eligiendo a Gerardo Iglesias como secretario general, a Dolores Ibárruri como presidenta, así como a Enrique Curiel como vicesecretario general, acordando la construcción de un proyecto unitario de la izquierda, que buscase la convergencia social y política con otras fuerzas. En dicho Congreso, Santiago Carrillo y sus seguidores se declararon contrarios a la dirección de Gerardo Iglesias, proponiendo una secretaría general compartida entre los dos, sugerencia que sería rechazada por el secretario general. De este modo, Santiago Carrillo acusaría a los renovadores de no tener un programa propio, de ser dependientes del PSOE y de intentar destruir el PCE, en un contexto en el que los carrillistas se mostraban en clara minoría.

Por otra parte, entre el 13 y el 15 de enero de 1984, tuvo lugar en Madrid el Congreso celebrado por el sector prosoviético, en el que participaron también el Partido de los Comunistas de Cataluña, el Partido Comunista de España Unificado (PCEU), el Movimiento para la Recuperación del PCE y Células Comunistas. Este proceso, en el que participaron 10 000 militantes, dio lugar al Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) y a su organización juvenil, los Colectivos de Jóvenes Comunistas (CJC). El nuevo partido fue también reconocido por el Partido Comunista de la Unión Soviética y los partidos comunistas de los países del Pacto de Varsovia.

En octubre de 1984, el gobierno de Felipe González, pactó una reforma electoral con Alianza Popular, y el entonces vicesecretario general del PCE, Enrique Curiel, criticó que dicha reforma mantenía la Ley de D'Hondt que perjudicaba especialmente a los comunistas y que favorecía al bipartidismo, ya que mantenía las grandes diferencias en el coste de votos que los partidos necesitan para obtener un lugar en el Parlamento.

En 1985, destacados miembros como Julio Anguita o Marcelino Camacho, incluso antiguos miembros de la dirección de Carrillo como Nicolás Sartorius, Simón Sánchez Montero o la misma Dolores Ibárruri y Gerardo Iglesias decidieron expulsar a Santiago Carrillo el 15 de abril, los carrillistas son destituidos de los órganos de dirección y estos se escinden para fundar el Partido de los Trabajadores de España-Unidad Comunista (PTE-UC). También en 1985 la dirección federal del PCE disolvió el comité regional de la UJCE en Madrid y expulsó a 6 de sus miembros, por su posición eurocomunista y contraria a la política de convergencia del partido. Ese año la afiliación del PCE había bajado a 67 000.

 Actividad en Izquierda Unida (1986-actualidad) 

 Fundación de Izquierda Unida 
En 1986, y tal y como se había acordado en el último congreso, el PCE es el principal impulsor de la coalición Izquierda Unida (IU), constituida junto a otras fuerzas políticas como Izquierda Republicana, y en el que también participaría el PCPE.

De cara a las elecciones generales de 1986, Santiago Carrillo declaró que apoyar a IU suponía «enterrar el comunismo» y beneficiar «a la derecha» en detrimento del PSOE. Finalmente, IU obtuvo 7 escaños, correspondiendo 4 al PCE y 1 al PCPE, mientras el PTE-UC de Santiago Carrillo no obtuvo representación.

En febrero de 1988, durante el XII Congreso del PCE, Gerardo Iglesias renunció a todos sus cargos y Julio Anguita, conocido por haber sido alcalde de Córdoba, pasó a ser el secretario general del PCE. Bajo su dirección, el Partido recuperó buena parte de la ilusión y preceptos ideológicos anticapitalistas, hecho que hizo considerar al entonces secretario general del PCPE, Ignacio Gallego, el regreso al PCE. Así, en noviembre de ese año fue expulsado, y en enero de 1989, tras un Congreso Extraordinario, se reincorporaría al PCE junto a 8000 militantes, 48 miembros del Comité Central y la mayoría de cargos públicos del PCPE.

Con todo, en el PCPE se quedó el sector encabezado por su nuevo secretario general, Juan Ramos Camarero, que abandonó la coalición, y en las siguientes elecciones generales de octubre de 1989, IU duplicaría su número de votos y obtendría 17 diputados, correspondiendo 13 al PCE y 1 al PSUC. Un mes después, el 12 de noviembre, murió Dolores Ibárruri alias la «Pasionaria».

 Etapa de Julio Anguita 

Pero a pesar de los buenos resultados que estaba teniendo IU, en el XIII Congreso del PCE, celebrado en diciembre de 1991 y al que se llegó con 70 000 militantes, hubo un sector, encabezado por Francisco Palero y Juan Berga, que consideraba que el comunismo como ideología se había agotado, y que los partidos comunistas ya no eran instrumentos válidos, por lo que defendió la disolución del partido dentro de IU.Pulso de Julio Anguita en Izquierda Unida: Dimite como Coordinador General de IU para evitar la desaparición del PCE, La Hemeroteca del Buitre, noviembre de 1991. Prevaleció por un 74,6 % la postura defendida por el secretario general, Julio Anguita, de continuar con una IU construida como movimiento político y social, que contara con partidos en su seno a modo de corrientes, debido a la pluralidad ideológica de los componentes de la coalición. El PCE cedería parte de su soberanía para aumentar la actividad de IU, y para hacer sus decisiones vinculantes.

En las siguientes elecciones, IU consiguió casi 400 000 votos más, obteniendo un nuevo escaño. La estrategia política del PCE, en la que se insistiría más desde el XIV Congreso, en diciembre de 1995, era la de evitar cualquier tipo de pacto con el PSOE, en tanto este no abandonase sus políticas «neoliberales» y «conservadoras». Para el PCE, los dirigentes del PSOE formaban parte de la élite dominante y les acusaban de haberse blindado en buenos sueldos y prebendas, y de ser parte de la aristocracia. Al mismo tiempo, aumentaban las tensiones con el PSUC, por la intención de su secretario general de disolverlo en Iniciativa per Catalunya, y con CCOO, a cuyo secretario general, Antonio Gutiérrez (luego diputado del PSOE entre 2004 y 2011), le acusaban de tener un pacto con el PSOE. El sindicato corría el riesgo de convertirse en «apéndice del Estado», alertó Julio Anguita, quien también anunció que no volvería a presentarse a la reelección como secretario general del PCE.

Fue durante esta etapa cuando IU logró sus mejores resultados, ya que en las elecciones generales de marzo de 1996, IU alcanzaría su techo histórico sobrepasando la barrera del 10 % de votos y obteniendo 21 diputados, 12 del PCE y 2 del PSUC. En septiembre de 1997, en la Fiesta del PCE, Anguita anunciaba que iban a defender una España republicana y federal, y en la Fiesta del año siguiente, defendió el derecho de autodeterminación de los pueblos, y aclaraba que su partido solo había aceptado la Monarquía de forma temporal, durante la Transición, para llegar al consenso, siempre y cuando se desarrollase la constitución. Sin embargo, el 17 de agosto de 1998, Anguita sufre un segundo infarto, que acelera su retirada de la primera línea política.

En diciembre de 1998, se celebra el XV Congreso del PCE, en el que Julio Anguita dejó la secretaría general del PCE, que pasó a ocupar Francisco Frutos. En su discurso, Anguita pidió a los militantes comunistas que reivindicasen los principios del anticapitalismo y la lucha por una sociedad igualitaria. Equiparó en lo político al PSOE y al PP y llamó a rebato a la militancia para recuperar la lucha en la calle.

Aquel congreso se celebró en medio de grandes tensiones con Comisiones Obreras, ya que los comunistas defendieron un sindicato «de clase y democrático», a la vez que acusaron a la dirección de «represora», y defendieron que los militantes luchasen democráticamente dentro del sindicato «para cambiar políticas y a algunos dirigentes», algo que el sindicato consideró una injerencia.

 Acercamiento al PSOE y declive 

Con motivo de las elecciones generales de marzo de 2000, Frutos es nombrado candidato de Izquierda Unida sin haber sido elegido coordinador general, y habiendo firmado un acuerdo preelectoral de investidura con el PSOE. El resultado fue un fracaso para el PCE, por lo que a finales de ese mismo año, Gaspar Llamazares fue elegido coordinador federal en la VI Asamblea Federal de IU por un estrecho margen frente a Francisco Frutos, aunando los votos de diversas corrientes de IU críticas con la dirección saliente.

El nuevo coordinador de IU se apoyó en el PSOE, con una política de enfrentamiento con el PCE, que traería fuertes problemas internos y presiones que debilitaron al Partido.

Pese a las diferencias, en el XVI Congreso del PCE, celebrado en marzo de 2002, Frutos pactó con el entonces coordinador general de IU una lista, enfrentada a la de Ángeles Maestro (Corriente Roja), con el fin de lograr una mayoría en CCOO distinta a la de José María Fidalgo.

En diciembre de 2004 se celebró con carácter extraordinario la VIII Asamblea Federal de Izquierda Unida, tras la crisis abierta por las sucesivas derrotas electorales sufridas por la coalición y por la división en su dirección. El PCE presentó entonces como candidato a Enrique Santiago, pero volvió a salir elegido Gaspar Llamazares como coordinador federal, en un proceso muy polémico que algunos sectores calificaron de irregular debido a que la candidatura de Santiago (respaldada también por las Juventudes Comunistas) y la presentada por Sebastián Martín Recio (respaldada por los sectores más a la izquierda de IU), sumaron más de un 50 % frente al 49 de la lista oficial de Llamazares.

La reelección de Gaspar Llamazares fue muy polémica porque se debió a un sistema aprobado en una reforma de los estatutos previa a la elección y durante la misma Asamblea, consistente en que votaran no solamente la mitad del Consejo Político Federal elegido en la propia Asamblea, órgano competente para elegir al coordinador federal, sino también los coordinadores de las federaciones. Así, el Consejo Político Federal al completo, ratificó la elección de Gaspar Llamazares por un 54 %, algo que también generó polémica, ya que sus oponentes entendían que era necesario un mínimo del 60 % para presentarse a una segunda reelección a coordinador, como disponen los estatutos. La Comisión de Garantías resolvió la cuestión a favor de Llamazares al entender que no se había agotado el segundo mandato, ya que la VIII Asamblea se había anticipado.

 Reconstrucción y relanzamiento 

En el XVII Congreso del PCE, celebrado en junio de 2005 con 27 000 militantes, Francisco Frutos es reelegido secretario general, y como presidente se elige a Felipe Alcaraz, quien reuniría varias responsabilidades hasta ese momento del secretario general. Dolores Ibárruri, La Pasionaria, es declarada Presidenta de Honor a perpetuidad. Se apuesta por la reconstrucción y el relanzamiento del partido, al que se considera que ha empezado a funcionar como corriente dentro de IU.

No se acepta para ello la salida de IU, como proponía Corriente Roja, y que llevaría a la organización a escindirse del PCE. En cambio, se apuesta por recuperar la soberanía dentro de IU, entendiendo que esta debería volver a funcionar como un movimiento político y social que permitiese que diferentes partidos confluyesen en criterios programáticos, superando así también al XIII Congreso del PCE.

También se debatió un documento presentado por Julio Anguita, en el que se reflexionaba acerca del Movimiento Comunista Internacional, y se llamaba a la refundación del partido. El documento señalaba el impacto negativo que trajo la caída de la Unión Soviética y el acriticismo y sumisión de los sindicatos y la Izquierda al orden capitalista establecido. Se acordó la creación de un equipo de trabajo que se reuniese con otras organizaciones comunistas y de izquierda, coordinase y recogiese propuestas y se debatiesen en una Conferencia, que redactaría y aprobaría un nuevo Manifiesto-Programa de cara al siguiente Congreso del Partido.

En 2006 se abrió una grave crisis interna en Asturias, donde el PCE anuló el último congreso del Partido Comunista de Asturias (PCA) por irregularidades en los censos. Llamazares, que ya había perdido el apoyo de las tres principales federaciones (Andalucía, Madrid y Comunidad Valenciana), perdería así también el control del último feudo que le quedaba en la organización comunista.

A finales de 2007, el PCE impulsa en el Consejo Político Federal de IU la celebración de elecciones primarias para designar al candidato a la Presidencia del Gobierno en las elecciones generales de 2008. Frente a Gaspar Llamazares, se presenta la secretaria general del Partit Comunista del País Valencià (PCPV), Marga Sanz. El referéndum se celebra en noviembre por un sistema de correo certificado, que el PCE criticó duramente. Finalmente, con una participación de en torno al 38 %, Llamazares obtiene 13 626 votos (62,5 %) y Sanz 8169 (37,5 %).

 Refundación de Izquierda Unida 

El 22 de abril de 2008, Julio Anguita remitió al Comité Federal del Partido Comunista de España (PCE) un documento en el que defendía también la necesidad de una 'refundación' de IU, que solo sería posible desde el compromiso de comenzar desde cero. En su carta, defendió la democracia radical, la lucha por la III República y el federalismo, tanto para el modelo organizativo de la coalición como para el modelo de estado defendido. A su juicio, el debate debería abrirse en la siguiente asamblea federal de IU.No hay tiempo para más dilaciones , PCE, 12 de abril de 2008. Así, los días 28 y 29 de junio de 2008, en una Conferencia Política del PCE, se vinculó la reconstrucción del partido con la refundación de Izquierda Unida. Para ello, se acordó impulsar una serie de cambios en la siguiente Asamblea Federal de IU.

En la IX Asamblea Federal de IU, celebrada los días 15 y 16 de noviembre de 2008, el PCE presentó su candidatura al Consejo Político Federal, con Cayo Lara como candidato de consenso de la lista «Otra IU es Posible». Su propuesta, titulada «Por una Izquierda Unida anticapitalista, republicana, federal y alternativa, organizada como movimiento político y social», obtuvo un 43 % de los votos, pero la falta de acuerdo con otras corrientes hizo que la asamblea concluyese sin la elección de un nuevo Coordinador Federal de IU.

Finalmente, el Consejo Político Federal, convocado el 14 de diciembre, eligió a Cayo Lara como coordinador federal de la coalición con un 55,08 % de los votos. Como nuevo coordinador general, Cayo Lara integró desde un principio en la nueva dirección a personas de todos los sectores y corrientes de la formación, e instó a abandonar las luchas internas y a preocuparse por lo que realmente pasa en el país. En su primera intervención pública, mencionó a los pobres, a los parados y a los hipotecados, e hizo un llamamiento a la huelga general, necesaria, a su juicio.

 Alianza de Izquierda Unida con Podemos y entrada en el gobierno 
El 13 de abril de 2009, el partido reclama en un manifiesto con motivo del 78.º aniversario de la II República que los trabajadores «no paguen» la crisis económica y que se afronte la coyuntura económica a través de «la ruptura del pacto constitucional» y la apertura de un «proceso constituyente por la III República».

También en ese manifiesto se declara que el capitalismo ha fracasado y que no debe hacerse esfuerzos por «refundarlo», ya que no lo consideran una solución para los problemas de la humanidad y hay que hacer cambios revolucionarios. Declaran que hay que emprender, como ya han hecho otros países, el camino del socialismo del siglo XXI.

Con el propósito de renovar fuerzas ante los retos que el capitalismo posindustrial parece incapaz de resolver, y con el de afrontar el naciente proceso de Refundación de la Izquierda aprobado en la IX Asamblea Federal de IU en 2008, el partido celebra en noviembre de 2009 su XVIII Congreso, al que llega con 20000 militantes. En el cónclave se aprueba su orientación hacia IU, con un 82 % de votos favorables, el mantenimiento de Comisiones Obreras como referente sindical (69 %) y se elige a José Luis Centella como secretario general, con un 85 % de los votos, en sustitución de Francisco Frutos.

A fecha de abril de 2017, el PCE contaba con aproximadamente 10 500 afiliados, si bien 2000 de estos se habían afiliado desde las elecciones generales de 2015.

A finales de 2017 se celebró la segunda fase del XX Congreso del PCE, en el que se aprobaron cambios significativos, siendo el de más calado la vuelta al marxismo-leninismo, que se abandonó en el IX Congreso de 1978. Esto provocó un cambio organizativo de envergadura, ya que se vuelve a adoptar el centralismo democrático, dejando de ser una organización federal, que correspondía esta a la división por comunidades autónomas de España, sustituyéndose por comités dependientes de un Comité Central. También se aprueba incluir una estrella roja de cinco puntas en la parte superior del logo del partido, en referencia al internacionalismo proletario.

En enero de 2020 el PCE volvió a tener representantes en el Consejo de Ministros, con el nombramiento de Alberto Garzón como ministro de Consumo y a Yolanda Díaz como ministra de Trabajo y Economía Social.Garzón y Díaz, primeros ministros comunistas, Deia, 14 de enero de 2020.

En 2021, el PCE celebró el centenario de su fundación. 

En julio de 2022, tuvo lugar el XXI Congreso del PCE, que estuvo marcado por tensiones protagonizadas por el sector crítico con la política de pactos de gobierno.

El día 11 de noviembre de 2022, con motivo de su centenario, Correos emitió un sello conmemorativo que causó críticas en la oposición. Dicho sello fue suspendido por la Fundación Española de Abogados Cristianos el día 12 del mismo mes y volvió a la circulación el 18 de noviembre de 2022.

 Conflicto con la dirección de la UJCE 
El 4 de junio de 2023 la Unión de Juventudes Comunistas de España hace pública una resolución en la que anuncian el intento de intervención a su estructura por parte de la dirección del PCE, donde se menciona que la expulsión se debe a que el proyecto de reconstrucción del Partido Comunista que representa la Juventud Comunista no es compatible con la estructura burocrática del PCE, el cual se ha alejado del proyecto comunista a nivel internacional y se ha disuelto en formas políticas y organizativas socialdemócratas. Se acusa al PCE de no ofrecer una propuesta sólida de reconstrucción del Partido Comunista y de perseguir a aquellos que defienden esta necesidad política. Esgrimen ser «una nueva generación proletaria que no quiere dedicar su vida a una militancia impotente».

En septiembre de 2023 el PCE anunció que se celebraría un Congreso extraordinario de la UJCE para dar voz a la militancia y reconstruir su espacio juvenil, atribuyendo dicha iniciativa a la «indisciplina y a la deslealtad de la anterior dirección con los acuerdos políticos propios y del partido».

 Resultados electorales 
 Elecciones generales 

 Diputados y senadores 
Anexo:Diputados y senadores de todas las legislaturas de España

 Elecciones municipales 

 Comités de organización 
Existen los siguientes Comités de Organización, los cuales son "Comités Regionales" o "Comités Nacionales". Hasta el XX Congreso, el PCE desde 1978 se organizaba en federaciones, pero al volver adoptar el marxismo-leninismo, también significó volver a un modelo centralista de organización.

 Secretarios generales 

 Línea temporal 

 Personalidades destacadas 

 José Díaz Ramos (Sevilla, 1895) Panadero. Secretario general del PCE desde 1932 a 1942, que llevó al PCE a apostar por la unidad de las fuerzas de izquierdas durante la Segunda República Española. 
 Aída Lafuente (León, 1915 - 1934). Militante obrera.
 Dolores Ibárruri (Abanto y Ciérvana, Vizcaya, 1895 - Madrid, 1989). Histórica dirigente del PCE apodada la Pasionaria, que destacó como dirigente política en la Segunda República Española y en la guerra civil española. Secretaria general entre 1942 y 1960.
 Trifón Medrano (Madrid 1912 - 1937) Miliciano obrero.
 Concha Carretero (Barcelona, 1918 - 2014) Militante antifranquista que sobrevivió a la prisión. 
 Pablo Picasso (Málaga, 1881). Pintor, pionero del cubismo.
 Miguel Hernández (Orihuela, Alicante 1910-1942) Poeta y militante comunista. Combatió en la guerra civil española y murió en la prisión.
 Manuel Delicado (Sevilla, 1901). Dirigente del PCE.
 Rafael Alberti (El Puerto de Santa María, Cádiz, 1902). Poeta y diputado.
 Rosario Sánchez Mora (Villarejo de Salvanés, 1919 - 2008) Apodada la Dinamitera por haber perdido una mano por un cartucho de dinamita durante la Guerra Civil siendo miliciana obrera. Sobrevivió a la prisión durante el franquismo.
 Enrique Líster (Ameneiro, La Coruña, 1907 - Madrid, 1994). Militar y dirigente del PCE.
 Juan Modesto (El Puerto de Santa María, Cádiz, 1906 - Praga, Checoslovaquia, 1969) Militar y comandante del Ejército del Ebro.
 Julián Grimau (Madrid, 1911 - 1963) Dirigente del PCE ejecutado durante la dictadura de Franco.
 Lina Odena (Barcelona, 1911 - Granada, 1936) Miliciana obrera.
 Luis Cicuéndez Muñoz (La Villa de Don Fadrique, Toledo, 1897 - San Martín de Valdeiglesias, Madrid, 1936). Primer alcalde comunista de España durante la II República
 Santiago Álvarez Gómez (Villamartín de Valdeorras, Orense, 1913 - Madrid, 2002). Dirigente del PCE.
 Fernando Claudín (Madrid, 1915 - 1990). Arquitecto. Impulsor del eurocomunismo.
 Santiago Carrillo (Gijón, Asturias 1915 - Madrid, 2012). Secretario general del PCE entre 1960 y 1982, teórico del eurocomunismo, y que destacó por su papel en la Transición española.
 Simón Sánchez Montero (Nuño Gómez, Toledo, 1915). Dirigente de las JSU y del PCE.
 María Teresa León (Logroño, La Rioja, 1903 - Madrid, 1988) Ensayista, dramaturga y novelista.
 Manuel Azcárate (Madrid, 1916 - 1998) Abogado.
 Manuel Sacristán (Madrid, 1925 - Barcelona, 1985) Filósofo.
 Marcelino Camacho Abad (La Rasa, Soria, 1918 - Madrid, 2010) Secretario general de CC.OO. (1976-1987)
 Matilde Landa (Badajoz, 1904 - Palma, Islas Baleares, 1942) Pedagoga, feminista. Combatió en la Guerra Civil y murió en la cárcel por el franquismo.
 Guillermo Ascanio (Vallehermoso, Santa Cruz de Tenerife, 1907 - Madrid, 1941). Ingeniero y militar, comandante de la 44.ª Brigada Mixta y la 88.ª División durante la Guerra Civil, y fusilado por los franquistas.
 Juana Doña (Madrid, 1918). Dirigente del PCE.
 Jorge Semprún (Madrid, 1923). Dirigente del PCE.
 Francisco García Salve (Farlete, Zaragoza, 1930). Cura obrero, dirigente del PCE y de CC.OO.
 Gerardo Iglesias (Mieres, Asturias, 1945). Secretario general (1982-1988).
 Julio Anguita (Fuengirola, Málaga, 1941). Secretario general (1988-1998).
 Alberto Garzón (Logroño, La Rioja, 1985) Economista y ministro de Consumo del gobierno de España (2020-actualidad).
 Francisco Fernández Buey (Palencia, 1943 - 2012) Filósofo.
 Javier Sauquillo (Ceuta, 1947). Militante del PCE y de CC.OO asesinado en la Matanza de Atocha de 1977.
 Jaime Ballesteros Pulido (Granada, 1932 - 2015) Vicesecretario general del PCE.
 Paco Rabal (Águilas, Región de Murcia, 1926 - 2011) Actor.
 Juan Antonio Bardem (Madrid,1922 - 2002) Director de cine. 
 Manuel Gerena (Sevilla, 1945) Cantaor flamenco.
 Marcos Ana (Alconada, Salamanca, 1920 - Madrid, 2016) Poeta y escritor. Fue el preso político que pasó más años en las cárceles franquistas.
 Vanesa Segura Gaitán (Almería, 1980 - 2017) Filóloga y reconocida militante feminista y comunitaria andaluza.
 Juan Pinilla (Huétor Tájar, Granada, 1981) Cantaor flamenco.
 Javier Egea (Granada, 1952 - 1999) Poeta.
 Lucía Sócam (Guillena, Sevilla, 1986) Cantautora, guitarrista y flautista.
 Felipe Alcaraz (Granada, 1943) Novelista y poeta.
 Yolanda Díaz (Fene, 1971) Abogada, Ministra de Trabajo y Economía Social y Vicepresidenta segunda del gobierno de España (2020-actualidad). Prohibió los despidos durante la pandemia del COVID-19 y estuvo al frente de la tramitación de los ERTE.
 Las Trece Rosas (Madrid) Grupo de 13 mujeres jóvenes que fueron fusiladas por el franquismo luego de culminar la Guerra Civil.

 Militantes del PSUC 
Aunque el Partido Socialista Unificado de Cataluña era un partido con personalidad propia y claramente diferenciado del PCE, durante muchos años estuvo representado en los órganos de dirección de este.
 Joan Comorera i Soler (Cervera, Lérida, 1894). Secretario general (1936-1949).
 Josep Moix (Sabadell, Barcelona, 1898). Secretario general (1949-1965).
 Gregorio López Raimundo (Tauste, Barcelona 1914). Secretario general (1965-1977).
 Antoni Gutiérrez Díaz (Premiá de Mar, Barcelona, 1921). Secretario general (1977-1981 y 1982-1986).
 Manuel Vázquez Montalbán(Barcelona, 1939-2003) Escritor.
 Miquel Martí i Pol (Barcelona, 1929-2003) Escritor y poeta.

 Coaliciones y líderes en la actualidad 
Europa
Unidas Podemos Cambiar Europa
María Eugenia Rodríguez Palop

Por Andalucía
Inmaculada Nieto

En Comú Podem
Jéssica Albiach

Unidas Podemos
Carolina Alonso

Unides Podem
Héctor Illueca

Galicia En Común
Ledicia Piñeiro

Unidas Podemos
Pablo Fernández Santos

Elkarrekin Podemos
Miren Gorrotxategi

Sí Podemos Canarias-Izquierda Unida Canaria
Mariela Rodríguez

Unidas Podemos-Equo
José García Molina

Podemos-Equo-Izquierda Unida-Verdes de la Región de Murcia
José Luis Álvarez Castellanos

Podemos-Equo-Izquierda Unida de Aragón
Álvaro Sanz

Unidas Podemos
Juan Pedro Yllanes

Unidas por Extremadura
Irene de Miguel

Podemos Asturies-Izquierda Unida de Asturias-Izquierda Asturiana 
Ramón Argüelles Cordero
 Comunidad Foral de Navarra
Podemos-Izquierda-Ezkerra
José Miguel Nuin

Podemos-Izquierda Unida de Cantabria-Equo
Leticia Martínez

Unidas Podemos-Equo
Diego Mendiola

Unidas Podemos
Gema Aguilar

Unidas Podemos
Ramón Rodríguez Casaubón

 Véase también 

Partidos, federaciones y juventudes
 Izquierda Unida. Movimiento político y social fundado por el PCE y en que lleva participando desde su fundación.
 UJCE. Unión de Juventudes Comunistas de España, Organización juvenil del PCE con autonomía política e independencia organizativa.
 Partido Comunista de Andalucía
 Partido Comunista de Aragón
 Partido Comunista de Asturias
 Partido Comunista de Canarias
 Partido Comunista de Castilla - La Mancha
 Partido Comunista de Euskadi
 Partido Comunista de Galicia
 Partido Comunista de Madrid
 Partit Comunista del País Valencià
 PSUC-viu (Partido Socialista Unificado de Cataluña-Viu). (Hasta 1997 su referente en Cataluña fue el PSUC).

Publicaciones
 Mundo Obrero. Periódico Mensual del Partido Comunista de España
 Utopías-Nuestra Bandera''. Revista de Formación y debate político del Partido Comunista de España

Sindicatos
 Comisiones Obreras. Referente sindical del Partido Comunista de España

Otros
 Fiesta del PCE. Fiesta anual del Partido Comunista de España.
 Fundación de Investigaciones Marxistas. Fundación vinculada al Partido Comunista de España

335 () fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, el año fue nombrado como el del consulado de Albert Ainsthain, o menos comúnmente, como el 1088 Ab urbe condita, adquiriendo su denominación como 335 a principios de la Edad Media, al establecerse el anno Domini.

Acontecimientos

Asia
 En el norte de la India, Samudragupta sucede a Chandragupta I como rey del Imperio gupta.
 Tuoba Hena expulsa a Tuoba Yihuai como caudillo de la tribu tuoba.
 En China, Shi Hu traslada la capital del estado Zhao tardío a Yecheng.

Imperio romano 
 19 de septiembre: Dalmacio es ascendido al rango de César.
 7 de noviembre: Atanasio es exiliado a Tréveris, con el cargo de que había impedido que la flota de cereal zarpase desde Constantinopla.
 En Tiro se celebra el primer sínodo de Tiro, una reunión de obispos convocados por el emperador Constantino I para evaluar los cargos alzados contra Atanasio, el patriarca de Alejandría (Egipto).

Arte y literatura 
 El emperador Constantino I comienza la construcción de la Iglesia del Santo Sepulcro.

Nacimientos 
Cromacio de Aquilea, obispo, escritor y santo catedrático italiano (f. 406/407).

Fallecimientos 
 31 de diciembre: Silvestre I, papa y santo romano.

El idioma checo (autoglotónimo čeština) es una lengua eslava occidental hablada principalmente en la República Checa, que se representa en la escritura utilizando el alfabeto latino junto con diversos signos diacríticos.

La lengua checa puede parecer compleja para quienes la aprenden como lengua extranjera; dicha complejidad se debe, entre otros aspectos, a su morfología. Otra peculiaridad de esta lengua es la aparente libertad en la sintaxis; a menudo, cualquier posibilidad organizativa de los términos es gramaticalmente aceptable. El ruso es una de las lenguas eslavas que comparte estos rasgos. A su vez, su similitud con el eslovaco provoca que sea un idioma inteligible con este.

Distribución geográfica 
Es hablada por la mayor parte de la población de la República Checa, además hay hablantes de este idioma fuera de su país de origen.

Clasificación 

El checo es una de las lenguas eslavas occidentales, junto con el polaco, el eslovaco, el casubio, el pomeranio y el sorabo en Alemania. Pertenece al subgrupo checo-eslovaco.

Descripción lingüística

Gramática 
El idioma checo, como otras lenguas indoeuropeas, es una lengua flexiva. En el nombre y el adjetivo se distinguen hasta siete casos gramaticales (ver más adelante), tres géneros gramaticales (masculino, femenino y neutro, además de particularidades en los animados frente a inanimados) y dos números (singular y plural).

El caso gramatical, al igual que sucede en otras lenguas indoeuropeas, se distribuye por declinaciones temáticas (es decir, el sonido final de la raíz o la vocal temática, junto con el género y el tipo de animacidad, e indica qué paradigma morfológico presenta la palabra). En el nombre y el adjetivo se distinguen hasta siete casos diferentes que, comúnmente en checo, se numeran del 1 al 7 de acuerdo a la siguiente tabla:

{| class="wikitable"
! número del caso !! nombre del caso !! Ejemplos
| 1 || nominativo || kdo, co 'quién, qué'
| 2 || genitivo || koho, čeho 'de quién, de qué'
| 3 || dativo || komu, čemu 'a quién, a qué'
| 4 || acusativo || koho, co(a) quién, qué
| 5 || vocativo || oslovujeme, voláme
| 6 || preposicional/ablativo || kom, čem '(sobre) quién, (sobre) qué'
| 7 || instrumental || kým, čím '(con) quién, (con) qué'

En el verbo existe un sistema aspectual donde existe una forma de la raíz para las formas de perfecto y otra para las de imperfecto.

Fonología 

Una característica del checo es que admite grupos consonánticos complicados. Fonéticamente, el núcleo silábico puede estar ocupado por una líquida cualquiera, debido a que algunas palabras carecen de vocales propiamente dichas —así ztvrdl, scvrkl, prst 'dedo'—. Sin embargo, la sonoridad de las sonantes /l/ y /r/ cubre la función vocálica en esas palabras, pudiendo actuar como núcleo silábico. Por otro lado, la consonante /ř/ tiene una realización fonética que parece ser única del checo y realmente complicada de pronunciar para hablantes no nativos. Es una líquida vibrante palatal, es decir, se articula como las vibrantes del castellano, con la lengua en el paladar. Otra característica del checo es que todas las palabras tienen acento tónico en la primera sílaba.

El checo tiene diez fonemas vocálicos: cinco vocales breves y sus contrapartidas largas. La siguiente tabla engloba los alófonos principales de las vocales:

Los grafemas <y, ý> representan a las desaparecidas vocales /ɨ, ɨː/ (estas vocales acabaron confundiéndose en checo moderno con /i, iː/). El grafema <ů> representa un antiguo diptongo /ʊo/, que con el tiempo se confundió con /uː/. El inventario de consonantes viene dado por:

 es una sonorante alveolar específica que puede ser sorda o sonora (que son dos alófonos del mismo fonema).

 se representa mediante la letra š
 se representa mediante la letra ž
 se representa mediante la letra ň
 se representa mediante la letra ť
 se representa mediante la letra ď
 se representa mediante la letra h
 se representa mediante el dígrafo ch
 se representa mediante la letra c
 se representa mediante la letra č
 se representa mediante el dígrafo dž
 se representa mediante la letra ř

Pronunciación

Alfabeto checo 

El alfabeto checo se basa en el latino y contiene las siguientes 34 letras, ordenadas alfabéticamente:
a b c č d ď e f g h ch i j k l m n ň o p q r ř s š t ť u v w x y z ž
El sistema fonético del idioma checo es bastante complejo. Las vocales siempre son de dos calidades: larga o corta. Las primeras se marcan con un acento agudo, mientras que las segundas no llevan dicho acento agudo. Además de la tilde para marcar las vocales largas, el acento en el alfabeto usa el circunflejo invertido o carón (háček) para indicar calidad palatal de las consonantes.

Letras usadas en el idioma ausentes en el alfabeto 
Á á – se pronuncia como /aː/ «aa».
É é – se pronuncia como /ɛː/ «ee».
Í í – se pronuncia como /iː/ «ii».
Ó ó – se pronuncia como /oː/ «oo».
Ú ú – se pronuncia como /uː/ «uu».
Ů ů – se pronuncia como /uː/ «uu».
La diferencia entre la ú y la ů es únicamente etimológica, la pronunciación es igual.
Ý ý – se pronuncia como /iː/.
La y y la i siempre tienen el mismo sonido, tanto de calidad larga o corta.
Ě ě – se pronuncia como [jɛ]; si se encuentra después de una m, se lee como «ñe».

A la y se le dice «y dura» (tvrdé y), en tanto que a la i se le dice «i suave» (měkké i). Debe notarse que hay ciertas consonantes que siempre se escriben con la i, frente a otras que siempre les sigue una y. Mas también hay consonantes que les puede seguir cualquiera de estas. Véase más las consonantes «suaves», «duras» y «ambiguas». Todo lo mencionado causa problemas a la gente que no se sabe bien la ortografía, pues intercambian y e i.

Grupos de letras y sus pronunciaciones 
Las siguientes sílabas tienen una pronunciación diferente del español.
Con la i y la y
di – la pronunciación es /ď + i/. Para que se lea /di/ debe escribirse dy.
ti – la pronunciación es /ť + i/. Para que se lea /ti/ debe escribirse ty.
ni – la pronunciación es /ñi/. Para que se lea /ni/ debe escribirse ny.

Nota: Fíjese bien que la i suave palataliza la consonante anterior, mientras la y dura la conserva.

Con la ě

dě – la pronunciación es /ď + e/. 

tě – la pronunciación es /ť + e/. 

ně – la pronunciación es /ñe/.

bě – la pronunciación es /bie/.

pě – la pronunciación es /pie/.

vě – la pronunciación es /vie/.

mě – la pronunciación es /mñe/.

Inflexiones 
Los casos del checo son nominativo, acusativo, genitivo, dativo, instrumental, locativo y vocativo. Los géneros son masculino animado, masculino inanimado, femenino y neutro.

Breve vocabulario 
Abreviaturas (m. masculino, f. femenino, n. neutro, adj. adjetivo):
 1. Jeden (masculino), jedna (femenino), jedno (neutro)
 2. Dva (masculino), dvě (femenino y neutro)
 3. Tři
 4. Čtyři
 5. Pět
 6. Šest
 7. Sedm /SEDUM/
 8. Osm /OSUM/
 9. Devět 
 10. Deset
 Ahoj : Hola 
 Dobré ráno (Dobré ráno): Buenos días / Buen día (por la mañana)
 Dobrý den (Dobrý den): Buenos días, Hola (saludo formal)
 Dnes: Hoy
 Ano: Sí
 Ne: No
 Je to pravda?: ¿Es verdad?
 Já jsem... /ja: sɛm/: Yo soy...,Yo estoy...
 Kdo jsi ty?: ¿Quién eres tú?
 Co je to?: ¿qué es eso?
 Otec (m): Padre
 Matka (f): Madre
 Syn (m): Hijo
 Dcera (f): Hija
 Sestra (f): Hermana
 Bratr (m): Hermano
 Škola (f): Escuela
 Káva (f): Café
 Pivo (n): Cerveza
 Chléb / Chleba (m): Pan
 Muž (m): Hombre
 Žena (f): Mujer
 Město (n): Ciudad
 Ulice (f): Calle

Níger, oficialmente República del Níger (), es un país sin litoral de África Occidental. Limita al sur con Nigeria y Benín, al oeste con Burkina Faso y Malí, al norte con Argelia y Libia, y al este con Chad. Sus zonas septentrional y central se encuentra en las áreas desérticas del Sahara y el Sahel.

Níger fue una colonia del África Occidental Francesa, que accedió a la independencia en 1960. Su economía es considerada por algunas fuentes como una de las más desfavorecidas de África y se estima que aproximadamente dos tercios de su población viven bajo el umbral de la pobreza. Así, su índice de desarrollo humano en 2016 fue de 0,353 y ocupando el puesto 187, lo convierte en el cuarto país más pobre del mundo. Su democracia es inestable y ha sufrido varios golpes de Estado en las últimas décadas, el último el 23 de julio de 2023, cuando se depuso al presidente Mohamed Bazoum tras 2 años en el poder por parte de las Fuerzas Armadas al mando del nuevo jefe de Estado de la República, Abdourahamane Tchiani, quien también se autoproclamó presidente del Consejo Nacional para la Salvaguardia de la Patria.

Tiene una superficie de , y una población de  (2015), mayoritariamente musulmana, que se concentra en la franja meridional, en particular en la región suroccidental a orillas del río Níger. Está dividido en siete departamentos y el distrito de su ciudad capital, Niamey. Es un país rico en minerales, entre los que se destaca el uranio, un producto valioso cuyo precio sin embargo registra fuertes fluctuaciones. Sin embargo, apenas el 3,9% de su territorio es apto para la agricultura, lo que sumado a las sequías y a la desertificación de su territorio, lo hace vulnerable a las hambrunas. El gobierno asimismo ha iniciado la exploración y los proyectos de explotación de yacimientos de oro y de petróleo.

Historia

Prehistoria 

El territorio nigerino ha estado habitado por homínidos desde hace más de noventa milenios, según la evidencia arqueológica encontrada. La evidencia botánica, climática y geológica indica que en esos tiempos el proceso de desertificación de toda la región norte del país aún no había comenzado, o era incipiente.

Grupos que vivían del pastoreo dejaron pinturas rupestres de una abundante vida silvestre, animales domésticos y carretas, así como una compleja cultura que se remonta por lo menos al X milenio a. C., que se destacó por sus obras en cerámica así como por su técnica en el desarrollo de arcos y flechas. De ese periodo quedan asimismo huellas de una activa hidrografía, cuando durante el Neolítico el clima se hizo clemente, y el río Níger y el lago Chad registraron sus máximos niveles.

Aunque hace seis mil años las regiones septentrionales situadas en el Sahara seguían siendo fértiles, el desierto ya había avanzado notablemente en el actual Níger hacia el

Influencia islámica 

Desde principios del , los tuareg construyeron grandes federaciones, que expandieron su influencia hacia el sur, en las montañas de Air, desplazando a sus antiguos habitantes hacia territorios aún más meridionales. En su momento de mayor poderío, esta entidad controló el actual Níger y ejercía un gran peso en la zona septentrional de Nigeria.

El Imperio songhay se expandió en el actual Níger desde principios del , controlando hasta Agadez antes de su colapso en 1591, entidad de la cual los pueblos zarma y songhai guardan trazas. Tras la caída algunas partes del Imperio y refugiados del actual Malí conformaron una serie de estados Songhai, de los cuales el reino dendi fue el más poderoso.

En el  los fulani se desplazaron a la región oriental de Liptako. Los pequeños reinos Zarma y varios estados hausa, que llegaron en el  y se convirtieron al islam en el , chocaron la expansión fulani de Sokoto en el sur. En el  controlaban las rutas comerciales entre el Mediterráneo y Ghana y Nigeria. La frontera con Nigeria Británica se basó en parte en la ruptura entre el califato Sokoto al sur, y la dinastía hausa reinante que había abandonado el norte. En el extremo oriental, en la cuenca del lago Chad, la expansión sucesiva de los imperios Imperio Kanem-Bornu difundió étnicamente a los Kanuri y a los Toubou hasta regiones tan occidentales como los oasis de Zinder y Kaouar del  al .

Invasiones de los europeos 

En el  el contacto con Occidente comenzó mediante las exploraciones, en particular las del naturalista Mungo Park y el explorador alemán Heinrich Barth, al servicio del Imperio británico. De hecho, los poderes coloniales estaban interesados en conectar sus enclaves orientales y occidentales en el continente africano, por lo que la existencia de una fuente de agua como el lago Chad intensificó aún más el interés por la región.

Los británicos y los franceses se dividieron la región sobre el papel, fijando el límite más al norte de la frontera final, que fue extendida por el oficial Parfait-Louis Monteil en la década de 1890. Aunque los esfuerzos franceses por controlar la región comenzaron antes de 1900, varios grupos no fueron sometidos sino hasta 1922, cuando se consolidó la colonia.

Invasión francesa 

La colonización francesa se realizó a finales del . Las fuerzas coloniales encontraron más oposición de la que esperaban, lanzando la expedición punitiva Voulet-Chanoîne, arrasando el sur del país entre 1898 y 1899, dejando a su paso toda una serie de atrocidades. El límite definitivo entre las colonias francesas y británicas se fijó en 1904, el cual seguía el curso del río Níger, desde Tombuctú hasta el lago Chad.

Durante su dominio colonial, los franceses favorecieron a la etnia zarma así como a los practicantes de la religión musulmana, pues presentaba más concordancias con su sistema que las estructuras indígenas animistas. Algunas prácticas religiosas que fueron percibidas como amenazantes por la administración local fueron en efecto suprimidas.

Aunque las revueltas de los tuareg continuaron, tras el sitio de Agadez en 1916 y 1917 los franceses controlaron la zona. A partir de entonces el actual territorio de Níger pasó a formar parte del África Occidental Francesa. La capital se encontraba en Dakar, Senegal, con un gobernador local en Niamey. En 1931 decenas de miles de personas murieron debido a una hambruna, que llevó a muchos otros habitantes a huir a Nigeria. Se calcula que entre el 20 y el 25% de la población de la región murió durante la hambruna de 1931. Tras un corto período de prosperidad, las condiciones alimentarias difíciles regresaron en 1937 y 1940.

Tras la Conferencia de Brazzaville de 1944, además de conceder la nacionalidad francesa a los habitantes de esos territorios, en 1946 la Constitución francesa promovió la descentralización. En 1956 el sistema colonial trató una vez más de adaptarse mediante la Ley de Reforma (Loi Cadre) del 23 de julio. Tras el establecimiento de la Quinta República Francesa en 1958, Níger pasó a ser un estado autónomo dentro de la Comunidad Francesa, cuando prefirió esa posibilidad a la independencia en un referendo que, sin embargo, despertó sospechas de fraude.

Independencia 

Dos años después el país obtuvo su independencia. El primer presidente fue Hamani Diori, que logró su reelección en las elecciones de 1965 y 1970. Con la ayuda de Francia comienza la explotación de las minas de uranio, al norte, cerca de la frontera con Argelia.

Sin embargo, las grandes sequías que se sucedieron a partir de 1968 y se intensificaron en la década de 1970 generaron un estado de inquietud social y de inestabilidad de gobierno, que condujeron a un primer golpe de Estado militar en 1974 dirigido por el coronel Seyni Kountché, que derrocó a Diori. Kountché sufrió a su vez varios intentos golpistas frustrados, pero también fue afortunado por los descubrimientos de uranio. La explotación del mineral, sin embargo, también acarreó una fuerte inflación.

Kountché falleció y fue reemplazado por su camarada Ali Seibou, que acrecentó su base de poder en la década de 1980. La principal preocupación de sus gobiernos fue desarrollar y diversificar la débil base económica y productiva del país, intentando desprenderse de la dependencia de uranio, entonces la única fuente de ingresos económicos por la exportación. Seibou constituyó el Movimiento Nacional para el Desarrollo Social (MNSD), que sería el único partido político legal. En 1983 se presentó una intensa sequía, a lo cual se sumó el desplome de los precios del uranio y a la concentración del poder político. A finales de la década de 1970 y el primer lustro de la década de 1980 se presentó una hambruna que según algunos cálculos se cobró la vida de 2 millones de personas.

Mientras se extendía la pobreza entre amplias capas de la sociedad nigerina y las sequías amenazaban generar hambrunas, el MNSD comenzó a solicitar préstamos al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial. Esas entidades exigieron cambios estructurales macroeconómicos, entre ellos el congelamiento de los salarios de los empleados públicos durante dos años, o los impuestos a productos básicos de la canasta familiar, generando mayores niveles de pobreza.

Las organizaciones estudiantiles y obreras se opusieron mediante manifestaciones, huelgas y motines en todo el país, exigiendo una apertura política y el abandono del unipartidismo. En muchos casos hubo una respuesta gubernamental violenta.
Finalmente este país sufre con serias tasas de pobreza extrema.

Década de 1990 

En 1990 la presión popular llevó a Seibou a adoptar medidas aperturistas, convocando una Conferencia Nacional bajo la dirección de Seku Amadu, quien debía preparar un gobierno de transición. En 1993 se promulgó la Constitución y se celebraron las primeras elecciones libres, vencidas por la Alianza de Fuerza para el Cambio (AFC) — una coalición de seis partidos de oposición — que obtuvo cincuenta de los ochenta y tres escaños en juego. El MNSD perdió, asimismo, la presidencia, que pasó a manos de Mahamane Ousmane, candidato de un de los partidos integrantes de la AFC.

Con el nuevo gobierno se registró un alzamiento de la etnia tuareg de la zona septentrional. Las repetidas sequías habían acabado con el ganado de este pueblo nómada, que fue obligado a convertirse en sedentario mientras reclamaba al Gobierno una solución al problema. Este prometió entregarles tierras, pero incumplió su promesa, lo que generó un conato de guerra civil que duró hasta bien entrado el año siguiente. Por su parte, se registraron manifestaciones estudiantiles. Las discrepancias condujeron a la ruptura de la coalición en 1994, así como a la renuncia del primer ministro. En 1995 se formó una nueva coalición que alcanzó la mayoría en el Congreso. Esta ventaja de poder le permitió exigir la renuncia de todo el poder ejecutivo y la formación de un nuevo gobierno, que quedó en manos de Hama Amadou.

En enero de 1996, sin embargo, el coronel Ibrahim Baré Mainassara dio un nuevo golpe de Estado y suspendió la vigencia de la Constitución, cuyo imperio no ha sido restaurado. Mainassara prometió devolver el gobierno al poder civil y cumplió en 1999, año en que las primeras elecciones municipales dieron el triunfo a la oposición. Esa circunstancia provocó descontento en amplios sectores militares, cuya reacción fue hacer asesinar a Mainassara a manos de su propia guardia. En diciembre el poder regresó a manos de civiles al elegirse presidente a Mamadou Tandja y a Hama Amadou como primer ministro, nombrado en enero de 2000.

Sequía de 2004 
La sequía en 2004 provocó una reducción de la producción de grano del 40% y una etapa de hambruna que afecta directamente a cuatro millones de personas, de las que 800.000 son atendidas exclusivamente a través de las Naciones Unidas en campos de emergencia.

En junio de 2005 se alertó por la ONU de un riesgo potencial de hambruna para algo más de 3 millones y medio de nigerinos en el segundo semestre del año. En julio se estableció por las mismas Naciones Unidas un fondo de ayuda de 65 millones de dólares de emergencia para paliar la situación.

Golpe de 2010 

El 18 de febrero de 2010 ocurre un nuevo golpe de Estado militar, quedando suspendidas la Constitución y sus instituciones. Al mando del Estado se ha colocado el Consejo Supremo para la Restauración de la Democracia, liderado por el militar Salou Djibo. Luego del golpe, en las emisoras de radio de todo el país se dejó de escuchar la programación habitual y se empezó a escuchar música militar.

En Niamey las calles quedaron vacías y se vivió un estado de zozobra entre sus habitantes a la espera de información sobre los destinos políticos del país y el depuesto presidente Mamadou Tandja y su gabinete, que se encontraban en el Palacio de Gobierno.

Posteriormente, el presidente Tandja fue llevado a juicio y encarcelado. Las elecciones presidenciales fueron llevadas a cabo en 2011 resultando vencedor Mahamadou Issoufu.

Golpe de 2023 

El 26 de julio de 2023 se dio un golpe militar en el cual el presidente fue depuesto, se eliminaron las instituciones, se canceló la constitución y se cerraron las fronteras.

Gobierno y política 

La República de Níger se regía por la Constitución Nacional aprobada en enero de 1993, pero la vigencia de la misma fue suspendida el 27 de enero de 1996 tras el golpe militar del coronel Ibrahim Baré Mainassara. Según ese marco, era una república presidencialista, con un presidente elegido cada cinco años por sufragio libre y universal. Un primer ministro y un consejo de ministros son además del presidente los elementos del poder ejecutivo. El poder legislativo, según el mismo sistema, descansaba en una Asamblea Nacional de ciento trece miembros, elegidos también por un período de cinco años. La justicia era administrada por una Corte Suprema, una Corte Superior y una Corte de Seguridad del Estado.

El mandato de su presidente, Mamadou Tandja, debía finalizar en diciembre de 2009. No obstante, durante su mes de agosto, decidió disolver el Parlamento y orquestar una reforma constitucional con la finalidad de prorrogarlo cinco años, para lo cual convocó un referendo. La iniciativa fue condenada dentro y fuera del país, incluso con sanciones internacionales, pues eliminaba muchos de los obstáculos de su autoridad, abolía los límites de los mandatos, y le daba tres años adicionales en la silla presidencial sin celebrar elecciones. El Tribunal Constitucional declaró esa consulta ilegal, a lo que Tandja respondió con la abolición de ese organismo y remplazó a sus miembros con sus propios candidatos. En 2009 esas decisiones políticas ya habían llevado al país a ser expulsado de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental.

Hubo mucha tensión política durante unos meses, que desembocó el mediodía del 18 de febrero de 2010 en un golpe de Estado. Mientras el presidente y sus Ministros se encontraban reunidos en el Palacio Presidencial celebrando un Consejo de Ministros extraordinario, en Niamey, un grupo de soldados venidos de fuera de la ciudad con vehículos blindados, artillería pesada y ametralladoras de gran calibre, liderados por el mayor Adamou Harouna, han protagonizado un levantamiento militar, reteniendo al Gobierno en pleno no obstante los intentos de frustrarlo por la Guardia Presidencial.

Aunque debido al golpe la Unión Africana expulsó a Níger, ni los inversionistas franceses y ni los chinos han cambiado sus planes, que sumados registran más de seis mil millones de dólares en instalaciones para la extracción minera.

Hasta abril de 2011 el país fue gobernado por una Junta Militar encabezada por el oficial Salou Djibo, año en el que se produjo la entrega del poder al vencedor de las elecciones, el expresidente Mahamadou Issoufu.


Derechos humanos

Relaciones exteriores 

Níger aplica una política exterior moderada y mantiene relaciones amistosas con Occidente y el mundo islámico, así como con los países no alineados. Pertenece a la ONU y a sus principales organismos especializados y en 1980-81 fue miembro del Consejo de Seguridad de la ONU. Níger mantiene una relación especial con la antigua potencia colonial Francia y tiene estrechas relaciones con sus vecinos de África Occidental.

Es miembro fundador de la Unión Africana y de la Unión Monetaria del África Occidental y también pertenece a la Autoridad de la Cuenca del Níger y a la Comisión de la Cuenca del Lago Chad, a la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental, al Movimiento de los Países No Alineados, a la Organización de Cooperación Islámica y a la Organización para la Armonización del Derecho Mercantil en África (OHADA). Las regiones más occidentales del Níger se unen a las regiones contiguas de Malí y Burkina Faso en el marco de la Autoridad de Liptako-Gourma.

La controversia fronteriza con Benín, heredada de la época colonial y relativa, entre otras cosas, a la isla de Lété en el río Níger, fue resuelta por la Corte Internacional de Justicia en 2005 en beneficio del Níger.

Organización territorial 

Las divisiones administrativas de Níger son 7 regiones y un distrito capital. A su vez, las regiones están divididas en 36 departamentos, compuestos por su parte por 275 comunas. Estas pueden ser rurales o urbanas, correspondiendo en el primer caso a municipios o poblados, y en el segundo a barrios de las ciudades. La región con más departamentos es la de Tahoua.

Agadez es con mucho el mayor departamento de Níger, con una superficie de 634 209 km², lo cual equivale a dos veces el tamaño de Polonia. Zinder, Diffa y Tahoua también presentan áreas considerables, de más de 100 000 km². Otros departamentos son Dosso, Maradi, Tillabéri y el distrito capital de Niamey, que es de lejos el de menor extensión con 670 km², comparable al área de Singapur.

Las ciudades de Níger con una población superior a los 100 000 (2006) habitantes son Niamey, Zinder, Maradi, Agadez y Tahoua.

Geografía 

Níger es el 22° país más grande del mundo, con un área de . Limita con Argelia (956 km), Benín (), Burkina Faso (), Chad (), Libia (), Malí (821 km) y Nigeria (1497 km).

Níger es un estado sin litoral situado en África occidental. Más de tres cuartas partes de su territorio se encuentran en el desierto del Sahara, situándose la mayoría del país entre 200 y 500 m s. n. m. Difícilmente habitables, constituyen todo el norte del país. La zona más desarrollada es por ende la meridional, en la franja que sigue la frontera desde Nigeria hasta Malí, en particular a orillas del río Níger. En esa área existen grandes sabanas donde es posible criar ganado y llevar a cabo una producción agrícola. Es en esta última región donde se encuentra la capital, Niamey, y la mayoría de los demás centros poblados, como Zinder, Maradi y Tillabéri.

La zona desértica alcanza su máximo rigor en el Teneré. En ella se encuentran macizos montañosos como el del Air, localizado en el norte del departamento de Agadez, que alcanzan su pico máximo en el monte Bagzane, a 2022 m s. n. m. El área fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y en 1992 fue incluida en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro. Las ciudades más importantes de esta zona del país son Tahoua y Agadez.

Clima 
El clima nigerino es uno de los más duros del mundo, presentando las temperaturas más elevadas de todo el planeta. El país ha sufrido un fuerte proceso de desertificación durante el último medio siglo, perdiendo en promedio más de 100 mm de agua de lluvia.

El territorio es principalmente muy caliente y muy seco, con muchas áreas desérticas. En el extremo sur hay un clima tropical en los bordes de la cuenca del río Níger. El terreno es predominantemente formado por llanuras desérticas y dunas de arena, con una sabana plana a ondulada en el sur y colinas en el norte.

Hidrografía 

La principal cuenca es la del río Níger, que es crucial para el comercio, la agricultura, la pesca, y el turismo. Su principal afluente es el río Benue. Con 4200 km de distancia es el tercero a escala continental, después del Nilo y del Congo. Nace en la frontera entre Sierra Leona y Guinea, fluye de occidente a oriente, pasando antes de Níger por Malí. Tras atravesar el país entra a Nigeria, donde desemboca en un amplio delta en el Atlántico. En ese sentido constituye la principal fuente de comunicación con el exterior, así como su principal canal para la exportación.

En el extremo suroriental se encuentra una parte del lago Chad, que Níger comparte con Chad, con Nigeria y con Camerún. En esta área habitan los Beri Beri. Junto al río Níger, el lago suministra la mayor parte del agua potable del país.

Ecología 

Las altas temperaturas y el clima desértico ponen al territorio nigerino en permanente peligro a causa de las sequías periódicas. El poco riego artificial y la escasa superficie de tierras cultivables conllevan otros problemas, como el sobrepastoreo y la desertificación antrópica.

Otros problemas ecológicos del país son la caza furtiva, la presión sobre las numerosas especies en peligro de extinción, la erosión y la deforestación.

Los principales biomas presentes en Níger son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según WWF, las principales ecorregiones presentes en Níger son, de norte a sur el desierto del Sahara, la estepa y sabana arbolada del Sahara meridional, la sabana de acacias del Sahel y la sabana sudanesa occidental.

Además, están presentes el monte xerófilo del Sahara occidental en las montañas de Air, y la sabana inundada del lago Chad, alrededor del lago Chad, en el sureste.

Economía 

La economía de Níger es una de las menores de los países periféricos y está basada en el pastoreo y la agricultura. La explotación del uranio corresponde por su parte al 31% de los ingresos por exportaciones, siendo el tercer productor mundial de ese mineral.

El norte y este de Níger, constituido por el altiplano del Djad y parte del desierto de Teneré, es aprovechado por comunidades nómadas para el pastoreo de ganado bovino y caprino. El sur y el oeste, con mayores precipitaciones, está constituido por población sedentaria dedicada a la agricultura del mijo y el sorgo, que constituyen el alimento básico de la población. El cacahuete se dirige a la exportación. Apenas quedan restos de bosques que hasta mediados del  ocupaban la parte sur del territorio y que fueron talados para usarse como leña.

La escasa actividad agropecuaria está limitada por los apenas 660 km² de tierras con regadío y el apenas 3,9% de la superficie nacional que es apta para los cultivos. Además de los cultivos mencionados, Níger produce camote, maíz, arroz, plátanos y tomates.

En 2000 Níger fue reconocido como un país en vías de desarrollo altamente endeudado o HIPC.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Níger se ubicó en lugar 125 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023 ocupó el lugar 131.

Minería 
El principal producto minero es de lejos el uranio, una industria que ha recibido grandes inversiones extranjeras, en particular de la compañía francesa Areva, que en 2009 estuvo a la cabeza de una inversión de más de mil quinientos millones de dólares para la construcción de la segunda mina más grande del mundo de este mineral.

Otros recursos mineros son carbón, hierro, fosfato, oro y petróleo. La industria está casi exclusivamente vinculada a la agricultura en forma de transformación y envasado de productos agrícolas. En 2002 ocupa el tercer puesto como exportador mundial de mineral de uranio que constituye el 80 % del valor total de las exportaciones del país.

Otros productos minerales son estaño, cinc, molibdeno, hierro y el fosfato de sodio. Las minas de sal de Agadez y Bilma son explotadas de forma artesanal por las caravanas que la transportan a las grandes ciudades de Níger y Benín.

Comercio exterior 
La moneda de Níger es el franco CFA, que en 2005 tenía una paridad con el dólar estadounidense de 525,85. Su renta, de 900 dólares per cápita (2004), es una de las más bajas del mundo. La inflación ronda el 3% anual (2002).

Níger arrastra una deuda pública externa de 1600 millones de dólares (2002). Las inversiones extranjeras son escasas, salvo las derivadas de la explotación del uranio. El país está altamente endeudado con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.

La balanza de pagos es desfavorable, manteniéndose un comercio activo con Francia que importa buena parte del uranio, y con los países vecinos del sur como Nigeria y Ghana. Exporta uranio, ganado y garbanzos a Francia (43,4% de las exportaciones), Nigeria (35%), España (4,5%) y Estados Unidos (3,9%), e importa principalmente maquinarias, cereales y petróleo provenientes de Francia (18,6% de las importaciones), Costa de Marfil (13,4%), Estados Unidos (9,6%) y Nigeria (7,6%). Las importaciones se centran en maquinaria, petróleo y algodón.

Demografía 

Níger es el 63.º país más poblado del mundo, con una población estimada en 2020 de 21,4 millones de habitantes.

La composición étnica del país en 2001 era de un 55,4 % de hausas, un 21 % de zarma, un 9,3 de tuaregs, un 8,5% de peulh-fula, y un 4,7% de kanouri-manga, mientras que el resto pertenece a otras minorías como los árabes, los gourma, o los tubu. 

Se calcula que viven unos 10000 franceses en el país. El idioma oficial es el francés, aunque solo lo habla una pequeña parte de la población, concentrada prácticamente en su totalidad en Niamey. La principal lengua vernácula es el hausa, que sirve de lengua franca entre los distintos grupos étnicos, y es hablada como idioma materno por el 60 % de los nigerinos.

La esperanza de vida es de 44 años y el promedio de hijos por mujer es de 7,27, la segunda tasa más alta del mundo, lo cual está provocando un aumento poblacional nunca visto en la historia de este pobre país. Del mismo modo, su tasa de natalidad es la más alta del mundo, con 51,6 nacimientos por 1000 habitantes, aunque la de mortalidad es asimismo elevada, pues se ubica en el puesto dieciocho a escala mundial con 14,83 muertes por mil habitantes. La mortalidad infantil es de las mayores del mundo, con 116,66 fallecimientos por 1000 habitantes, y su esperanza de vida una de las más bajas. Este crecimiento demográfico, no obstante, es frenado por la emigración a países más desarrollados en búsqueda de mejores condiciones de vida.

Tan solo el 30,11 % de la población está alfabetizada. De acuerdo con estimaciones de 2012, seis localidades nigerinas sobrepasaban los 100 000 residentes; éstas eran: la capital Niamey (1 058 847 habitantes), Zinder (263 766), Maradi (188 008), Arlit (128 807), Agadez (118 647) y Tahoua (110 046).

Evolución demográfica 
Níger ha presentado durante los últimos ciento veinte años la siguiente evolución demográfica:

 1930: 2 millones.
 1960: 3 millones.

Religión 
El islam llegó al país en el . Entre el 80 % y el 90 % de la población es musulmana, de la cual un 95 % es sunita y solo un 5 % chiita. El resto de los nigerinos son animistas locales y católicos. No se dispone de datos sobre los ateos.

Emigración 
En 2015, la Unión Europea decidió actuar de forma más significativa para detener a los migrantes del sur. Reunidos en la capital maltesa, los representantes de los países miembros imaginaron cómo exteriorizar su lucha contra la inmigración, con la ayuda de algunos Estados africanos. A cambio de unos cientos de millones de euros de ayuda económica, las autoridades nigerinas aceptaron hacer ilegal el paso de los inmigrantes.

Desde entonces, quien permita a un inmigrante entrar o salir ilegalmente del país a cambio de un beneficio económico o material puede ser condenado a entre cinco y diez años de prisión y a una multa de hasta 5 millones de francos CFA (7.630 euros). Cualquiera que los ayude durante su estancia sin beneficiarse de ella -que les proporcione alojamiento, comida o ropa- puede ser condenado a entre dos y cinco años de prisión.

Una simple sospecha puede ser suficiente para enviar a una persona al sur del país, a veces tras una breve estancia en prisión. Según el relator especial de la ONU sobre los derechos humanos de los migrantes: "La falta de claridad del texto y su aplicación represiva -en lugar de buscar la protección de las personas- ha dado lugar a la criminalización de toda la migración y ha llevado a los migrantes a esconderse, haciéndolos más vulnerables a los abusos y a las violaciones de los derechos humanos".

Cultura 

Níger constituye un verdadero mosaico de grupos étnicos, costumbres y culturas muy distintas. Habitan el centro y sureste los hausas, con un alto índice de mestizaje. En las fronteras con Benín y Mali viven los songhay. Los tuaregs ocupan el Macizo de Air. En las llanuras entre Tibesti y Chad moran los tubu, mientras que los peul habitan en las regiones meridionales. Todas estas etnias sobreviven en uno de los territorios más pobres del continente africano. La esperanza de vida de los nigerinos ronda los 46 años, la mortalidad infantil es muy elevada y únicamente 15 habitantes de cada 100 están alfabetizados.
Esta sociedad multiétnica se distribuye entre nómadas y sedentarios, está fuertemente influenciada por el comercio como forma de vida. Para los viajeros de las caravanas, el ayuno durante el Ramadán está perdonado. Las costumbres no obedecen solo a la religión sino a una manera de vivir que les permite enfrentar condiciones adversas determinadas por el clima y la geografía, pero empeoradas por las fluctuaciones de su economía y la pobreza.

Deportes 

La selección de fútbol de Níger es el equipo que representa al país en las competiciones oficiales internacionales. Su organización está a cargo de la Federación Nigerina de Fútbol, perteneciente a la Confederación Africana de Fútbol. No ha participado en la Copa Mundial de Fútbol ni en esa disciplina de los Juegos Olímpicos, pero logró clasificarse en las últimas dos ediciones de la Copa Africana de Naciones.

La selección juega sus partidos en el estadio Seyni Kountché en Niamey, con capacidad para 35.000 espectadores, nombrado así en recuerdo de Seyni Kountché. También disputan en sus canchas encuentros de liga los equipos Sahel SC, Olympic FC de Niamey, Zumunta AC y JS du Ténéré.

Juegos Olímpicos 

En los Juegos Olímpicos Níger está representado por el Comité Olímpico de Níger. En Múnich 1972 el boxeador Issaka Dabore logró la presea de bronce en la categoría peso wélter.

 Selección de fútbol de Níger

El 5 de junio es el 156.º (centésimo quincuagésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 157.º en los años bisiestos. Quedan 209 días para finalizar el año.

Acontecimientos 

 1305 a. C.: en China se registra un fenómeno astronómico («tres llamas comieron el Sol») que podría tratarse de un eclipse solar.
 70: en Judea, el emperador Tito, acompañado de sus legiones, atraviesan la muralla media de Jerusalén.
 774: en Italia, Carlomagno se hace coronar rey de Francia y Lombardía luego de haber asediado y tomado Pavía en lugar de Desiderio.
 1224: en Nápoles (Italia) Federico II Hohenstaufen funda la Università degli Studi di Napoli.
 1284: se produce la batalla naval del golfo de Nápoles.
 1305: en Roma, Bertrand de Goth es electo papa y recibe el nombre de Clemente V.
 1486: en España, el ejército cristiano entra en la villa musulmana de Íllora (Granada), llegando poco después el rey Fernando el Católico.
 1561: en el Municipio de Cavour, en el Piamonte, Italia, se firma la Paz de Cavour, o Paz de los Valdenses.
 1568: En la Plaza Mayor de Bruselas, son ejecutados los condes de Egmont y Horn, que habían sido arrestados y juzgados por el Duque de Alba bajo las órdenes de Felipe II de España para sofocar la revuelta protestante en los Países Bajos Españoles.

 1625: rendición de Breda. Durante la guerra de Flandes, en los Países Bajo españoles, tras un largo asedio, la ciudad de Breda se rinde a las tercios españoles al mando del general Ambrosio Espínola.
 1741: Vitus Bering parte de la península de Kamchatka a fin de explorar Alaska.
 1752: Benjamin Franklin prueba que el rayo es electricidad.
 1798: Batalla de New Ross, durante la Rebelión irlandesa de 1798, en donde los rebeldes irlandeses son derrotados.
 1817: en los Grandes Lagos es lanzado el primer barco a vapor: el Frontenac.
 1832: en París (Francia) se inician levantamientos estudiantiles, consecuencia del funeral del general de división del imperio Jean Maximilien Lamarque fallecido el 1 de junio por la epidemia de cólera que castiga a la ciudad.
 1837: Houston (Estados Unidos) obtiene el estatuto de ciudad.
 1849: Dinamarca adopta la monarquía constitucional con la aprobación de una nueva constitución.
 1862: en la actual Vietnam se firma el Tratado de Saigón por el cual se da fin a las acciones militares realizadas por España y Francia en la Indochina.
 1885: en Chile se crea la Academia Chilena de la Lengua.
 1888: en Olavarría (provincia de Buenos Aires), el primer párroco de la aldea, el español Pedro N. Castro Rodríguez, envenena y asesina a martillazos a su esposa Rufina Padín Chiclano y a su hija Petrona María Castro (10), que lo visitaban desde el pueblo de Azul.
 1888: a 41 km al este de Buenos Aires, en el medio del Río de la Plata, se produce a las 3:20 hora local el terremoto del Río de la Plata, de magnitud 5,5 en la escala sismológica de Richter, afectando hasta más de 300 km a la redonda.
 1895: en Ecuador se celebra el Día del Liberalismo, como un reconocimiento a la revolución liberal, que produjo una profunda reforma política y educativa en el país.
 1900: en Sudáfrica, soldados ingleses toman Pretoria durante la II guerra de los Bóer
 1915: Dinamarca enmienda su constitución a fin de permitir el sufragio femenino.
 1916: comienza la rebelión árabe contra los otomanos sobre Palestina para crear un estado árabe unificado desde Alepo hasta Adén.
 1925: en Viena se firma el protocolo por el cual se prohíbe el uso de armas bacteriológicas y gases venenosos.
 1942: en el marco de la Segunda Guerra Mundial: Batalla de Midway.
 1944: en el marco de la Segunda Guerra Mundial, Roma es liberada por los Aliados mientras que más de 1000 bombarderos británicos lanzan cerca de 5000 toneladas en bombas sobre baterías alemanas en Normandía en preparación del Día D
 1945: Tras la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial, Berlín es gobernado por Estados Unidos, Francia, Reino Unido y la Unión Soviética
 1947: George Marshall presenta el Plan Marshall de ayuda a los países europeos afectados por la Segunda Guerra Mundial.

 1952: en el área 2 del sitio de pruebas nucleares de Nevada, Estados Unidos detona desde una torre la bomba atómica How (o sea "H"), de 14 kilotones). Es la octava y última de la Operación Tumbler-Snapper. Nadie fue expuesto a la radiación.
 1957: en el Sitio de pruebas de Nevada, Estados Unidos detona la bomba de hidrógeno Lassen, de 0,5 kilotones. Es la bomba número 91 del total de 1032 bombas atómicas que hizo detonar ese país entre 1945 y 1992.
 1959: en Singapur es juramentado el primer gobierno.
 1959: en Santo Domingo (República Dominicana), terroristas tirotean la embajada de Cuba en esa ciudad. Resulta muerto de un disparo un niño dominicano llamado Ovidio Méndez.
 1963: en Reino Unido, John Profumo (el ministro de Defensa) renuncia en medio de un escándalo sexual.
 1963: en Teherán (Irán) el ayatolá Jomeini es detenido por las autoridades iraníes; se producen grandes disturbios en la ciudad.
 1964: en la Ciudad del Vaticano, el papa Pablo VI permite a los católicos ser incinerados al fallecer.
 1967: comienza la Guerra de los Seis Días entre Israel y diversos países árabes.
 1968: en Los Ángeles (California), luego de un discurso en el hotel Ambassador, el senador y candidato presidencial Robert F. Kennedy es atacado a balazos por Sirhan Bishara Sirhan. Fallecerá al día siguiente y el asesino será condenado a muerte, aunque posteriormente le será conmutada la pena por la cadena perpetua.
 1972: en Estocolmo, Suecia, se inaugura la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente.
 1975: el canal de Suez es reabierto, luego de haber permanecido cerrado desde la guerra de los Seis Días.
 1976: en Idaho (Estados Unidos) colapsa la Represa de Teton, matando a 11 personas.
 1977: en las islas Seychelles se produce un golpe de Estado contra el presidente James Michel.
 1981: en Los Ángeles (California), los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades informa los primeros casos de sida en cinco varones homosexuales.
 1982: España pasa a formar parte de la OTAN.
 1982: La banda británica Queen da un concierto en el estadio National Bowl en la ciudad de Milton Keynes posteriormente es editado el concierto en 2004.
 1984: la primera ministra de la India, Indira Gandhi ordena un ataque contra los cientos de civiles acuartelados el Templo Dorado, el mayor sitio sagrado de los sijes.
 1989: el «rebelde desconocido» detiene por cerca de media hora a una columna de tanques durante la Revuelta de la Plaza de Tiananmen.
1990: La agrupación New Kids on the block publica  el primer sencillo " Step by step" del álbum que lleva el nombre de este sencillo, logrando tres semanas en el puesto n.° 1 en el Billboard Hot 100 de EE.UU., certificandose  como platino
 1991: el equipo chileno Colo-Colo gana por primera vez la Copa Libertadores de América,siendo el primer y único equipo de Chile que logra ganar el trofeo
 1992: en Malí termina el periodo de «transición democrática».
 1992: en Perú, Sendero Luminoso realiza un atentado terrorista contra las instalaciones del canal de televisión Frecuencia Latina (en ese entonces Frecuencia 2).
 1993: Ramón J. Velásquez asume como presidente interino de Venezuela hasta el .
 1993: Ramiro de León Carpio es elegido como nuevo presidente de Guatemala en sustitución de Jorge Serrano Elías.
 1997: en Suecia, Christina Odenberg es designada como la primera obispa de la Iglesia de Suecia.
 2001: en Chile se deroga la pena de muerte para delitos comunes. 
 2002: en Estados Unidos se lanza la primera versión oficial del navegador web Mozilla 1.0.
 2003: en India y Pakistán, la grave ola de calor alcanza su punto máximo, con temperaturas superiores a los 50 °C.
 2004: en Francia se celebra el primer matrimonio homosexual, realizado por el alcalde Noël Mamère, a pesar de la prohibición del gobierno nacional.
 2006: Serbia reconoce la separación de Montenegro y declara su independencia de Serbia y Montenegro.
 2007: en España, la banda terrorista ETA renuncia al alto el fuego.
 2009: en Hermosillo (México), un incendio en una guardería le cuesta la vida a 49 niños.

 2009: en Bagua (Perú), miembros de comunidades indígenas realizan una manifestación contra la Ley de la Selva en el Perú, en la que efectivos policiales abren fuego contra ellos en un incidente conocido como Baguazo, que dejó 33 muertos y un desaparecido.
 2011: en Perú, Ollanta Humala obtiene la presidencia del país tras vencer a Keiko Fujimori en la segunda vuelta.
 2013: Durante la Guerra Civil Siria, el gobierno logra derrotar a los rebeldes en la ciudad de Al-Qusayr.
 2016: en Perú, Pedro Pablo Kuczynski obtiene la presidencia del país tras vencer a Keiko Fujimori en la segunda vuelta.
 2017: Montenegro se une a la OTAN.
 2022: en Gales, la selección de fútbol clasifica a un mundial de fútbol luego de 64 años de ausencia.

Nacimientos 
 1181: Bonifacio de Lausana, religioso y santo belga (f. 1260).
 1341: Edmundo de Langley, aristócrata inglés (f. 1402).
 1412: Luis III Gonzaga, aristócrata italiano (f. 1478).
 1507: Fernando de Portugal, aristócrata portugués (f. 1534).
 1553: Bernardino Baldi, matemático italiano (f. 1617).
 1599: Diego Velázquez, pintor español (f. 1660).
 1640: Pu Songling, escritor chino (f. 1715).
 1646: Elena Cornaro Piscopia, filósofa italiana (f. 1684)
 1656: Joseph Pitton de Tournefort, botánico francés (f. 1708).
 1718: Thomas Chippendale, fabricante de muebles y diseñador británico (f. 1779).
 1723: Adam Smith, economista y filósofo británico (f. 1790).
 1766: Gustav Ernst von Stackelberg, aristócrata y diplomático ruso (f. 1850).
 1785: Miguel Gómez Damas, militar español (f. 1864).
 1813: Prosper Sainton, violinista francés (f. 1890).
 1814: Pierre Wantzel, matemático francés (f. 1848).
 1830: Carmine Crocco, brigante [bandolero] italiano (f. 1905).
 1862: Allvar Gullstrand, oftalmólogo sueco, premio nobel de medicina en 1911 (f. 1930).
 1867: Miguel Abadía Méndez, escritor y político colombiano (f. 1947).
 1876: Tony Jackson, pianista estadounidense (f. 1922).
 1878: Pancho Villa (José Doroteo Arango Arámbula), revolucionario mexicano (f. 1923).
 1883: John Maynard Keynes, economista británico, teórico del Estado benefactor (f. 1946).
 1884: Ivy Compton-Burnett, escritora británica (f. 1969).
 1887: Ruth Benedict, antropóloga estadounidense (f. 1948).
 1890: Manuel Pérez Treviño, militar y político mexicano (f. 1945).
 1893: Arturo Matte, político y empresario chileno (f. 1980).
 1898: Federico García Lorca, poeta y dramaturgo español (f. 1936).
 1898: Salvatore Ferragamo, diseñador italiano de calzado (f. 1960).
 1900: Dennis Gabor, físico e ingeniero húngaro, premio nobel de física en 1971 (f. 1979).
 1905: Sancho Dávila Fernández, aristócrata y político español (f. 1972).
 1905: Ronnie Dyson, actor y cantante estadounidense (f. 1990).
 1908: Pedro Arico Suárez, futbolista argentino (f. 1979).
 1912: Walter Plunkett, diseñador de vestuario estadounidense (f. 1982).
 1914: Beatrice de Cardi, arqueóloga británica (f. 2016)
 1917: José Aldunate Lyon, sacerdote jesuita chileno (f. 2019).
 1917: Maurice Duverger, politólogo francés (f. 2014).
 1919: Richard Scarry, autor e ilustrador estadounidense (f. 1994).
 1921: Chela Ruiz, actriz argentina (f. 1999).
 1923: Jesús Rafael Soto, artista plástico venezolano (f. 2005).
 1923: Jorge Daponte, piloto de automovilismo argentino (f. 1963).
 1925: Connie Mulder, político sudafricano (f. 1988).
 1926: Luis Valls Taberner, banquero español (f. 2006).
 1928: Tony Richardson, cineasta británico (f. 1991).
 1928: Umberto Maglioli, piloto de automovilismo italiano (f. 1999).
 1931: Ellen Einan, poetisa noruega (f. 2013).
 1931: Jacques Demy, cineasta francés (f. 1990).
 1932: Julio Sánchez Padilla, periodista deportivo uruguayo (f. 2020).
 1933: William Kahan, matemático y científico de computadoras canadiense.
 1939: Joe Clark, político y primer ministro canadiense.
 1941: Martha Argerich, pianista argentina.
 1941: Erasmo Carlos, cantante y compositor brasileño (f. 2022).
 1942: Teodoro Obiang Nguema, dictador ecuatoguineano.
 1943: Hermes Binner, médico y político argentino (f. 2020).
 1946: Stefania Sandrelli, actriz italiana.
 1946: Benito Castro, músico, cantante, compositor, actor, imitador y comediante mexicano (f. 2023).
 1947: Alejandro Michelena, escritor y periodista uruguayo.
 1948: María Leal, actriz argentina.
 1949: José Luis Barreiro, politólogo, político y catedrático español.
 1949: Ken Follett, escritor británico.
 1949: Susan Lee Lindquist, bióloga estadounidense.
 1950: José Pablo Ventura, activista revolucionario argentino (f. 1977).
 1950: Ignacio Olábarri Gortázar, catedrático emérito español de Historia contemporánea.
 1951: Silvio Longobucco, futbolista italiano (f. 2022).
 1952: Nicko McBrain, baterista británico, de la banda Iron Maiden.
 1954: Alejandro De Michele, músico de rock argentino (f. 1983).
 1955: Osvaldo Artaza, médico chileno.
 1956: Kenny G, saxofonista estadounidense.
 1957: Nacho Canut, compositor español.
 1960: Andoni Cedrún, futbolista español.
 1961: Mary Kay Bergman, actriz de doblaje estadounidense (f. 1999).
 1961: Fernando Iwasaki, escritor peruano.
 1962: Astrid de Bélgica, princesa pretendiente al trono de su país.
 1962: Milton Cortez, actor y cantante boliviano.
 1962: Fedra López, actriz y modelo argentina
 1963: Jorge Van Rankin, actor y conductor mexicano.
 1967: Pablo Lunati, árbitro de fútbol argentino.
 1968: Rachel Griffiths, actriz australiana.
 1968: Ron Livingston, actor estadounidense.
 1968: Percy Olivares, futbolista peruano.
 1968: Gabriela Radice, periodista y conductora argentina de radio y televisión.
 1968: Marc Rieper, futbolista danés.
 1969: Marixa Balli, actriz, cantante y vedette argentina.
 1969: Brian McKnight, cantante y compositor estadounidense.
 1970: Víctor García, cantante español, de la banda Warcry.
 1970: Michele Monti, judoca italiano.
 1971: Mark Wahlberg, modelo y actor estadounidense.
 1971: Emy Coligado, actriz estadounidense.
 1973: Daniel Gildenlöw, músico sueco, de la banda Pain of Salvation.
 1973: Galilea Montijo, actriz y conductora de televisión mexicana.
 1975: Sandra Beltrán, actriz y modelo colombiana. 
 1976: Takayuki Suzuki, futbolista japonés.
 1977: Liza Weil, actriz estadounidense.
 1978: María Chivite, socióloga y política española.
 1978: Catalina Aristizábal, es una modelo, presentadora, periodista y actriz colombiana.
 1978: Fernando Meira, futbolista portugués.
 1978: Takayuki Kondō, seiyū japonés.
 1979: David Bisbal, cantante español.
 1979: Sebastián Saja, futbolista argentino.
 1979: Pete Wentz, bajista estadounidense, de la banda Fall Out Boy.
 1980: Antonio García, piloto de automovilismo español.
 1981: Carlos Barredo, ciclista español.
 1981: Sébastien Lefebvre, guitarrista canadiense, de la banda Simple Plan.
 1982: Achille Emana, futbolista camerunés.
 1983: Juan Carlos Adrianza, comediante venezolano (f. 2011).
 1984: Robinson Chirinos, beisbolista venezolano.
 1985: Sebastián Ariosa, futbolista uruguayo.
 1985: Rubén de la Red, futbolista español.
 1986: Laura Casielles, poeta española.
 1987: David Lombán, futbolista español.
 1987: Bárbara de Regil, actriz mexicana
 1988: Matteo Scozzarella, futbolista italiano.
 1989: Megumi Nakajima, seiyū y cantante japonesa.
 1989: Khaleem Hyland, futbolista trinitense.
 1990: Ona Carbonell, nadadora española.
 1991: Martha Sabrina, actriz mexicana.
 1991: Martin Braithwaite, futbolista danés.
 1991: Rowen Muscat, futbolista maltés.
 1991: Chloé Isaac, nadadora canadiense.
 1993: Sergio Herrera Pirón, futbolista español.
 1995: Luis Romo, futbolista mexicano.
 1995: Troye Sivan, cantautor y actor australiano-sudafricano. 
 1996: Lorenzo Ranelli, futbolista italiano.
 1996: Valentina Cuenca, actriz mexicana.
 1997: Kieran Tierney, futbolista británico.
 1997: Henry Onyekuru, futbolista nigeriano.
 1997: David Del Pozo Guillén, futbolista español.
 1998: Yuliya Lipnítskaya, patinadora artística de hielo rusa.
 1998: Pedro Díaz Fanjul, futbolista español.
 1998: José Lártiga, futbolista chileno.
 1998: Ángelo Martino, futbolista argentino.
 1998: Kelechi Nwakali, futbolista nigeriano.
 1998: Armoni Brooks, baloncestista estadounidense.
 1998: Fabian Benko, futbolista alemán.
 1998: Jaqueline Cristian, tenista rumana.
 1998: Thibault De Smet, futbolista belga.
 1998: Caroline Quéroli, esgrimidora francesa.
 1998: Jason Sánchez, futbolista hondureño.
 1998: Elisa Di Lazzaro, atleta italiana.
 1999: José Frank Bermúdez, futbolista venezolano.
 1999: Aritz Aldasoro, futbolista español.
 1999: Deion Hammond, baloncestista estadounidense.
 2000: Ruth Álvarez, futbolista hispano-ecuatoguineana.
 2000: Pablo García Carrasco, futbolista español.
 2000: Pierre Kalulu, futbolista francés.
 2000: Victoria Miranda, jugadora de hockey sobre césped argentina.
 2000: Sofía Álvarez Tostado, futbolista mexicana.
 2002: Jakub Kamiński, futbolista polaco.
 2004: Osmar Olvera, clavadista mexicano.
 2005: Deivid Washington, futbolista brasileño.
 2008: Fiorela Duranda, actriz argentina.

Fallecimientos 

 754: Bonifacio (Wynfrid de Dunquerque), religioso frisón neerlandés, canonizado por la Iglesia católica (n. 680).
 1017: Sanjō, emperador japonés (n. 976).
 1296: Edmundo de Lancaster, aristócrata inglés, hijo de Enrique III (n. 1245).
 1316: Luis X el Obstinado, rey francés (n. 1289).
 1443: Fernando, el Príncipe Santo, aristócrata portugués, canonizado por la Iglesia católica (n. 1402).
 1568: Lamoral Conde de Egmont, general y estadista flamenco (n. 1522).
 1568: Felipe de Montmorency, aristócrata flamenco (n. 1524).
 1625: Orlando Gibbons, compositor británico (n. 1583).
 1722: Johann Kuhnau, compositor romano-germánico (n. 1660).
 1816: Giovanni Paisiello, compositor italiano (n. 1740).
 1826: Carl Maria von Weber, compositor y pianista alemán (n. 1786).
 1854: Jenaro Pérez Villaamil, pintor español (n. 1807).
 1886: Antonio Varas, político y abogado chileno (n. 1817).
 1887: Hans von Marées, pintor alemán (n. 1837).
 1893: Julio Popper, ingeniero, explorador y genocida judío rumano nacionalizado argentino (n. 1857).
 1897: Félix Arcadio Montero Monge, político costarricense (n. 1850).
 1900: Stephen Crane, escritor estadounidense (n. 1871).
 1906: Eduard von Hartmann, filósofo alemán (n. 1842).
 1906: Manuel del Palacio, periodista y poeta español (n. 1831).
 1906: Eduard Piette, historiador y arqueólogo francés (n. 1827).
 1910: O. Henry (William Sydney Porter), escritor estadounidense (n. 1862).
 1915: Henri Gaudier-Brzeska, escultor francés (n. 1891).
 1916: Horatio Herbert Kitchener, militar y político irlandés (n. 1850).
 1918: Eduardo Sívori, pintor argentino (n. 1847).
 1921: Georges Feydeau, comediógrafo francés (n. 1862).
 1930: Jules Pascín (Julius Mordecai Pincas), pintor búlgaro (n. 1885).
 1944: Józef Beck, político polaco (n. 1894).
 1944: Riccardo Zandonai, compositor italiano (n. 1883).
 1953: Bill Tilden, tenista estadounidense (n. 1893).
 1964: Lauge Koch, geólogo y explorador danés (n. 1892).
 1965: Guillermo de Suecia, aristócrata sueco (n. 1884).
 1975: Paul Keres, ajedrecista estonio (n. 1916).
 1975: Gabriel Aresti, poeta y escritor vasco, impulsor de la poesía en idioma vasco (n. 1933).
 1977: Luis César Amadori, cineasta argentino (n. 1902).
 1977: Martí Ventolrà, futbolista español (n. 1906).
 1977: Sleepy John Estes, guitarrista y cantante estadounidense de blues (n. 1904).
 1980: Giorgio Améndola, escritor y político italiano (n. 1907).
 1983: Kurt Tank, piloto de pruebas e ingeniero aeronáutico alemán (n. 1898).
 1990: Vasili Kuznetsov, político y presidente soviético (n. 1901).
 1993: Conway Twitty (Harold Lloyd Jenkins), músico estadounidense (n. 1933).
 1994: Mario Recordón, atleta y arquitecto chileno (n. 1922).
 1997: Olga Kirsch, escritora surafricana (n. 1924).
 1998: Jeanette Nolan, actriz estadounidense (n. 1911).
 2001: Pedro Laín Entralgo, médico, escritor, académico y humanista español (n. 1908).
 2002: Carmelo Bernaola, compositor español (n. 1929).
 2002: Carlos Berlanga (41), compositor, cantante pop y artista gráfico español, de la banda Alaska y Dinarama (n. 1959).
 2002: Dee Dee Ramone, bajista estadounidense, de la banda Ramones (n. 1951).
 2004: Fernando Manzaneque, ciclista español (n. 1934).
 2004: Ronald Reagan, actor y presidente estadounidense (n. 1911).
 2005: Adolfo Aguilar Zínser, político mexicano (n. 1949).
 2006: Frederick Franck, artista estadounidense de origen neerlandés (n. 1909).
 2006: Domingo Santa María Santa Cruz, ingeniero chileno (n. 1920).
 2008: Eugenio Montejo, poeta y ensayista venezolano (n. 1938).
 2012: Ray Bradbury, escritor estadounidense de ciencia ficción (n. 1920).
 2014: Reiulf Steen, político noruego (n. 1933).
 2020: Rupert Hine, músico, compositor y productor musical británico (n. 1947).
 2021: T. B. Joshua, telepredicador y escritor nigeriano (n. 1963).
 2023: Robert Hanssen, agente del FBI y espía estadounidense (n. 1944).
 2023: Astrud Gilberto, cantante y pintora brasileña (n. 1940).

Celebraciones 
 Naciones Unidas
 Día Internacional de la Lucha contra la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada
 Día Mundial del Medio Ambiente

 Día de la Constitución

 Día de la Liberación

Santoral católico 
 San Bonifacio, obispo y mártir.

Henry Purcell (/ˈpɜ:səl/ o /pársel/; St Ann's Lane, Old Pye Street, Westminster, c. 10 de septiembre de 1659-Dean's Yard, Westminster; 21 de noviembre de 1695) fue un compositor inglés del barroco. Considerado uno de los mejores compositores ingleses de todos los tiempos, incorporó a su música elementos estilísticos franceses e italianos, generando un estilo propio inglés de música barroca.

Biografía

Inicios 
Henry Purcell nació en St Ann's Lane, Old Pye Street, Westminster. Su padre, también de nombre Henry Purcell, fue caballero de la Capilla Real, y cantó en la coronación del Rey Carlos II de Inglaterra. Fue el mayor de tres hermanos, de los cuales el menor, Daniel Purcell (fallecido en 1717), fue igualmente un prolífico compositor.
Tras la muerte de su padre, en 1664, Henry Purcell quedó bajo la custodia de su tío Thomas Purcell (muerto en 1682), quien mostró por él cariño. Thomas era asimismo caballero de la Capilla del Rey y gestionó la admisión de Henry como miembro del coro. Henry estudió primero con Henry Cooke, maestro de los niños, y luego con Pelham Humfrey, sucesor de Cooke.

Se dice que Henry Purcell comenzó a componer a los 18 años de edad, pero la primera obra que puede ser identificada con certeza como de su autoría es la Oda para el cumpleaños del rey escrita en 1670 (Las fechas de sus composiciones son a menudo inciertas, a pesar de la considerable investigación). Después de la muerte de Humfrey, Purcell continuó sus estudios con el Dr. John Blow, mientras asistía a la Escuela de Westminster. En 1676 fue nombrado ayudante organista de la Abadía de Westminster y compuso obras como Aureng-Zebe, Epsom Wells y La libertina.

En 1675 escribió varias canciones para Aires, canciones y diálogos elegidos de John Playford y también un himno de nombre actualmente desconocido para la Capilla Real. Gracias a una carta escrita por Thomas Purcell, sabemos que el himno fue escrito para la excepcional voz del reverendo John Gostling, entonces en Canterbury, pero posteriormente Caballero de la Capilla del Rey. Purcell escribió muchos himnos en diferentes momentos para esta extraordinaria voz, un bajo profundo, que se sabe tenía una tesitura de al menos dos octavas completas, desde re2 hasta re4. Se conocen datos de unos pocos de estos himnos; quizás el más notable ejemplo es They that go down to the sea in ships, compuesto en agradecimiento por un providencial salvamento de un naufragio sufrido por el rey en el Solent. Gostling, que acompañaba en la oportunidad al rey, reunió varios versos de los Salmos en forma de himno y le pidió a Purcell que compusiera la música. La obra resulta todavía hoy de una interpretación muy difícil, incluyendo un pasaje que atraviesa toda la tesitura de la voz de Gostling. 

En 1677 compuso la música para la tragedia de Aphra Behn Abdelazar y en 1678 una obertura y mascarada para la nueva versión de Shadwell sobre Timón de Atenas de Shakespeare. El coro de La libertina «In These Delightfull Pleasant Groves» se interpreta frecuentemente. En este año se convirtió en compositor de la orquesta de cuerda «Violínes del Rey».

Plenitud 
En 1682, John Blow, organista de la abadía de Westminster desde 1669, renunció a su cargo en favor de Henry Purcell, quien en esa fecha tenía 23 años.

En 1682 Purcell contrajo nupcias con Frances Purcell y al año siguiente fue nombrado organista de la Capilla Real y constructor de los Órganos Reales.
Purcell, entonces, se dedicó enteramente a la composición de música sacra, y por seis años restringió su conexión con el teatro. Sin embargo, durante la primera parte de aquel año, probablemente antes de asumir el cargo, produjo dos importantes trabajos para las tablas: la música para Teodosio de Nathaniel Lee y para Esposa virtuosa de Thomas D'Urfey.

En 1689, Purcell compuso la ópera Dido y Eneas, que constituye un importante hito en la historia de la música dramática inglesa con la famosa aria «Lamento de Dido», y más tarde algunas otras semióperas, como la desarrolladísima The Fairy Queen (La reina de las hadas). Dido y Eneas fue escrita según un libreto de Nathum Tate, quien lo desarrolló a petición de Josiah Priest, profesor de baile que también dirigía una escuela de señoritas, primero en Leicester.

Muerte 
Purcell murió el 26 de noviembre de 1695 a la edad de 36 años, en la cumbre de su fama. Poco después, su esposa recopiló varias de sus obras, las cuales se publicaron en dos famosos volúmenes: Orpheus Britannicus I (1698) y II (1702).

Fue enterrado en la abadía de Westminster, debajo del clavicémbalo que tanto tiempo tocó. Su epitafio dice: «Aquí yace el honorable Henry Purcell, quien dejó esta vida y ha ido a ese único lugar bendito donde su armonía puede ser superada».

Obra 
El catálogo de Henry Purcell comprende un total de 861 obras. Su obra recibió la influencia de tres estilos:
 La música inglesa. El padre y el tío de Purcell eran músicos ingleses. No tuvieron contacto con otros estilos.
 La música francesa. Los maestros de Purcell estudiaron en Francia y tuvieron claras influencias de este estilo.
 La música italiana. Desde 1680 hubo un gran auge de la música italiana en Inglaterra y Purcell estuvo ampliamente expuesto a ella.

Música instrumental 
Esta música tiene dos claros estilos en Purcell: el tradicional y el italiano, este último muy dominante en sus sonatas. Destacan sus ocho suites, unas veinticinco marchas y piezas para clavicémbalo y sonatas para violín.

Música religiosa 
Con clara influencia italiana, la obra eclesiástica de Purcell se divide en tres géneros:
 El Full Anthem. Compuestos antes de 1683, se trata de motetes tradicionales, complejos y laboriosos.
 El Verse Anthem. Escritos en sus últimos años bajo el estilo francés.
 Secciones corales. De carácter grandilocuente.

Música profana 
Purcell compuso varias odas reales con motivo de algún acontecimiento importante de la nobleza o del rey (algún cumpleaños o retorno). Su habilidad en este género creció prodigiosamente desde 1680. Cabe citar sus dos odas para el cumpleaños de la reina Mary y la Oda para el día de santa Cecilia (1692). Además compuso anthems profanos como «Mi corazón me está dictando» y canciones: «Música para un rato» (Music for a while, 1692), «Ninfas y pastores» e «Himno nocturno».

Música Incidental 
Purcell tiene un atractivo catálogo de música incidental para el teatro. Se trata de danzas y act tunes: Distressed Innocence, Abdelazer, The Married Beau. Sólo escribió una ópera propiamente dicha, Dido y Eneas (1689). Sus otras obras son «semióperas»: La profetisa, o La historia de Diocleciano («Dioclesian», 1690), El rey Arturo («King Arthur», 1691), La reina de las hadas («The Fairy Queen», 1692), Timón de Atenas («Timon of Athens», 1694), La reina india («The Indian Queen», 1695) y La tempestad («The Tempest», 1695).

Se denomina loxodrómica o loxodromia (del griego λοξóς -oblicuo- y δρóμος -carrera, curso-) a la línea que une dos puntos cualesquiera de la superficie terrestre cortando a todos los meridianos con el mismo ángulo. La loxodrómica, por tanto, es fácil de seguir manteniendo el mismo rumbo marcado por la brújula. Su representación en el mapa dependerá del tipo de proyección del mismo; por ejemplo, en la de Mercator es una recta.

La loxodrómica es, junto a la ortodrómica y la isoazimutal, una de las tres líneas que pueden trazarse entre dos puntos cualesquiera de la superficie terrestre.

Historia 

Pedro Nunes, un matemático portugués, publicó en el Tratado de la navegación (1546) un descubrimiento con grandes implicaciones para la navegación. Antes de él se creía que, marchando sobre la superficie terrestre con un rumbo fijo, es decir, formando un ángulo constante con la meridiana, la línea recorrida era un círculo máximo. Dicho con otras palabras, que un navío que siguiese este derrotero daría la vuelta al mundo y volvería al punto de partida. Nunes señaló la falsedad de este concepto al demostrar que la curva recorrida se va acercando al polo, alrededor del cual da infinitas vueltas, sin llegar nunca a él; o, dicho en lenguaje técnico, que tiene el polo por punto asintótico.

Gráfico comparativo

Sumeria (del acadio Šumeru; en sumerio cuneiforme 𒆠𒂗𒂠, ki-en-gi; aproximadamente KI: 'tierra', 'país', EN: 'señor', GI: 'cañaveral') es una región histórica de Oriente Medio, parte sur de la antigua Mesopotamia, entre las planicies aluviales de los ríos Éufrates y Tigris. La civilización sumeria está considerada como la primera civilización del mundo. Aunque la procedencia de sus habitantes, los sumerios, es incierta, existen numerosas hipótesis sobre sus orígenes, siendo la más aceptada actualmente la que argumenta que no habría ocurrido ninguna ruptura cultural con el período de Uruk, lo que descartaría factores externos, como podían ser invasiones o migraciones desde otros territorios lejanos.

El término «sumerio» también se aplica a todos los hablantes de la lengua sumeria. En dicha lengua, esta región era denominada Kengi (ki), equivalente al acadio mat Sumeri, esto es, «tierra de Súmer».

Origen del nombre 

El término «sumerio» es el nombre común dado a los antiguos habitantes de la baja Mesopotamia por sus sucesores, los semitas acadios. Los sumerios se llamaban a sí mismos sag-giga, que significa literalmente «el pueblo de las cabezas negras». La palabra acadia shumer puede representar este nombre en el dialecto, pero se desconoce por qué los acadios llamaron Shumeru a las tierras del sur. Algunas palabras como la bíblica Shinar, la egipcia Sngr o la indoeuropea hitita Šanhar(a) pueden haber sido variantes de Šumer. De acuerdo al historiador babilonio Beroso, los sumerios fueron «extranjeros de cabezas negras».

Historia

Primeros pobladores 

En la Baja Mesopotamia existían asentamientos humanos desde el Neolítico, como lo demuestra la cultura de Jarmo (6700 a. C.-6500 a. C.). También se han hallado yacimientos del Calcolítico: la cultura Hassuna-Samarra (5500 a. C.-5000 a. C.), El Obeid (5000 a. C.-4000 a. C.), Uruk (4000 a. C.-3200 a. C.) y Yemdet Nasr (3200 a. C.-3000 a. C.).

No existen registros escritos de esa etapa para conocer el origen de este pueblo, y tampoco los cráneos hallados en los enterramientos aclaran el problema de su origen, debido a que están representadas tanto la dolicocefalia como la braquicefalia, con algunos testimonios del tipo armenoide. Se investigan las esculturas sumerias que muestran un alto índice de cráneos braquicéfalos en sus representaciones, que quizá podrían dilucidar la procedencia de este pueblo, junto con las coloraciones y las dimensiones de las esculturas, que son  caucásicos.  Con todo esto, no hay suficiente evidencia para solucionar el problema, es que el dominio del realismo humano escultórico todavía no estaba bien logrado.

Se ha descartado la posibilidad de identificación basada en la evolución de los tipos craneales en el conjunto del Oriente Medio, pues estos aparecen bastante mezclados. Sin embargo, se pueden distinguir cuatro grandes grupos con rasgos pertenecientes a distintas épocas: antes de 4000 a. C. solo se encuentran poblaciones dolicocéfalas del tipo «mediterráneo», que solo son una variedad de este grupo, y que no tuvieron un papel apreciable hasta 3000 a. C.; el tipo «alpinos», braquicéfalos que se manifiestan moderadamente después de 2500 a. C., y los «armenoides», derivados tal vez de estos alpinos que aparecen en abundancia después de 500 a. C. Los pueblos descendientes de los cimerios tienden a tener en promedio las cabezas más «redondeadas» (braquicéfalas) que los demás pueblos de esa área y la palabra «sumerio» puede ser una transliteración de la palabra «cimerios», según algunos filólogos. Es por esto que varios investigadores creen que ambos pueblos son un mismo pueblo en diferentes épocas, pero no hay suficientes evidencias para sustentar esta hipótesis. 

Parece posible que los sumerios fuesen una tribu proveniente de fuera, posiblemente de las estepas, pero su origen concreto es desconocido. Esto es lo que se ha venido denominando desde el  el «problema sumerio».

En cualquier caso, es durante el período del Obeid cuando se producen avances que cristalizan en el período de Uruk, y que sirven para considerar este momento como el inicio de la civilización sumeria.

Algunos estudiosos también postulan que los sumerios establecidos en Mesopotamia no tendrían un origen autóctono, sino que provendrían de la cultura que fundó la ciudad de Mohenjo-Daro (que existió entre el 2600 a. C. y el 1800 a. C.) en India. Fue analizado el ADN mitocondrial de los dientes de 4 individuos enterrados en las antiguas Terqa y Kar-Assurnasirpal, en el Valle del Éufrates, del período entre 2.500 a. C. 500 d. C, y los individuos estudiados portaban los haplogrupos M4b1, M49 y M61, que se cree que surgieron en el área del subcontinente indio durante el Paleolítico superior y están ausentes en las personas que viven hoy en la región. El hecho de que los individuos estudiados comprendieran tanto hombres como mujeres, cada uno viviendo en un período diferente, sugiere que la naturaleza de su presencia en Mesopotamia fue más bien duradera que incidental.

Período de Uruk 

Uruk, la «Erec» bíblica y árabe «Warka», es el escenario de descubrimientos fundamentales para la historia de la humanidad: aparece la rueda en torno al 3500 a. C., y la escritura en el 3300 a. C., que es la datación más antigua de tablillas de arcilla con escritura cuneiforme encontrada hasta la fecha. Estos registros escritos confirman que los sumerios no eran un pueblo indoeuropeo, ni camita, ni semita, ni tampoco elamo-drávida (grupo, este último, al que pertenece el pueblo elamita, por ejemplo). Así lo demuestra su lengua de tipo aglutinante. No obstante se especula, como se ha dicho, que los sumerios no fueron el primer pueblo en asentarse en la baja Mesopotamia, en el curso bajo del Creciente fértil, sino que llegaron en un determinado momento de la Edad del Cobre o Calcolítico, hacia el año 3500 antes de nuestra era, durante el período ahora denominado de Uruk.

Período dinástico arcaico 

La difusión de los avances de la cultura de Uruk por el resto de Mesopotamia dio lugar al nacimiento de la cultura sumeria. Estas técnicas permitieron la proliferación de ciudades por nuevos territorios. Ciudades que pronto se caracterizaron por la aparición de murallas, lo que parece indicar que las guerras entre ellas fueron frecuentes. También destaca la expansión de la escritura, que saltó desde su papel administrativo y técnico hasta las primeras inscripciones dedicatorias en las estatuas consagradas de los templos.

Pese a la existencia de las listas reales sumerias la historia de este período es relativamente desconocida, ya que gran parte de los reinados expuestos en ellas tienen fechas imposibles. En realidad, estas listas se confeccionaron a partir del siglo XVII a. C., y su creación se debió probablemente al deseo de los monarcas de remontar su linaje hasta tiempos épicos. Algunos de los reyes existieron probablemente, pero de muchos otros no hay constancia histórica, mientras que otros de los que se conoce su existencia no figuran en ellas.

El nombre del soberano más antiguo que se conoce es Enmebaragesi, rey de la ciudad de Kish, y lo proporciona una inscripción en un fragmento de una vasija de piedra, posiblemente una ofrenda ritual. Su nombre también está incluido en la Lista Real Sumeria.

El dominio acadio 

Hacia 2350 a. C., Sargón, un usurpador de origen acadio, se hizo con el poder en la ciudad de Kiš. Fundó una nueva capital, Agadé, y conquistó el resto de ciudades sumerias, venciendo a Lugalzagesi, el rey de Umma, hasta entonces dominante. Este fue el primer gran Imperio de la historia y sería continuado por los sucesores de Sargón, que se tendrían que enfrentar a constantes revueltas. Entre ellos destacó el nieto del conquistador, Naram-Sin. Esta etapa marcó el inicio de la decadencia de la cultura e idioma sumerios en favor de los acadios.

El imperio se deshizo hacia el 2220 a. C., debido a las constantes revueltas y las invasiones de los nómadas amorreos y, principalmente, gutis. Tras su caída, toda la región cayó bajo el dominio de estas tribus, quienes se impusieron sobre las ciudades-estado de la región, especialmente en el entorno de la destruida Agadé. Las crónicas sumerias los describen constantemente de forma negativa, como «horda de bárbaros» o «dragones de montaña», pero es posible que la realidad no fuese tan negativa; en algunos centros se produjo un verdadero florecimiento de las artes. Es el caso de la ciudad de Lagaš, especialmente durante el gobierno del patesi Gudea. Además de la calidad artística, en las obras de Lagaš se utilizaron materiales provenientes de regiones lejanas: madera de cedro del Líbano o diorita, oro y cornalina del valle del Indo, lo que parece indicar que el comercio no se debió ver especialmente lastrado. Las ciudades meridionales, más alejadas del centro de poder guti, compraban su libertad a cambio de importantes tributos; Uruk y Ur prosperaron durante sus IV y II dinastías.

El Renacimiento sumerio 

Según una tablilla conmemorativa fue Utu-hengal, rey de Uruk, quien en torno a 2100 a. C. derrotó y expulsó a los gobernantes gutis de las tierras sumerias. Su éxito no le sería de mucho provecho ya que poco después el rey de Ur, Ur-Nammu, consiguió la hegemonía en toda la región con la llamada III dinastía de Ur o Renacimiento sumerio. El imperio surgido a raíz de esta hegemonía sería tan extenso o más que el de Sargón, del que tomaría la idea de imperio unificador. Esta influencia se aprecia incluso en la denominación de los monarcas, que a imitación de los acadios se harán llamar «reyes de Sumer y Acad».

A Ur-Nammu le sucederá su hijo, Shulgi, quien combatió contra Elam y las tribus nómadas de los Zagros. A este le sucedió su hijo Amar-Suen (Amar-Sin) y a este primero un hermano suyo, Shu-Sin, y después otro, Ibbi-Sin. En el reinado de este último los ataques de los amorreos, provenientes de Arabia, se hicieron especialmente fuertes y en 2003 a. C. caería el último imperio predominantemente sumerio. En adelante será la cultura acadia la que predomine y, posteriormente, Babilonia heredará el papel de los grandes imperios sumerios.

Periodo de Ur III 

La desaparición del Imperio Acadio permitió el renacimiento de Sumer y el regreso al régimen de las ciudades estado. Tienen gran relevancia las reformas de Gudea de la Dinastía de Lagaš en esta época neosumeria (2175 a. C.). Posteriormente, en la III Dinastía de Ur, Ur-Nammu lleva a cabo un código bien estructurado con numerosos cambios. En esta época se empiezan a nombrar como Reyes de Sumer y Akkad (2111 a. C.). Shulgi, en 2093 a. C., impulsará una evolución referente a los pesos y medidas existentes, a la vez que reforzará las fronteras por el acoso de los semitas-amorreos.

Pese a ello, finalmente sucumbió a los ataques de los amorreos, los cuales llevaban tropas auxiliares elamitas-semitas, procedentes de la meseta de Irán, que prevalecieron y saquearon Ur (2003 a. C.). Se vuelve a un estado de fragmentación política y proliferan dinastías locales. Rim-Sin creará un pequeño imperio en 1792 a. C. donde se introducirá la propiedad privada, dándose una sociedad pre-capitalista. En cambio, en Babilonia se entronizará una dinastía amorrea (1792 a. C.).

La sociedad de la III Dinastía de Ur se organiza de esta manera:

 mashda: «los segundos».
 eren: «muchedumbre de palacio». Posiblemente se tratará de servidumbre o corte del palacio.
 ir/game: criados (libres). Los padres vendían a sus hijos al templo aunque los pequeños no perdían su condición de libertad por ello.
 namra: esclavos. Se les distinguía por llevar un collar con el nombre o un mechón de pelo en la cabeza.

Organización social 

Con respecto a la organización social, la sociedad sumeria era jerárquica y estratificada, al igual que las de todas las civilizaciones. En la cúspide de la pirámide social se encontraba el rey, a quien seguía en importancia una élite de sacerdotes, jefes militares y funcionarios de alto nivel. A continuación se ubicaban los comerciantes, funcionarios menores y artesanos especializados y luego los campesinos y artesanos comunes. El nivel más bajo de la sociedad correspondía a los esclavos.

Administración y política 

A fines del IV milenio a. C. Sumeria se dividió en una docena de ciudades-estado independientes cuyos límites fueron definidos por medio de canales y mojones. Estas ciudades eran grandes centros mercantiles. Cada una estaba centrada alrededor de un templo dedicado al dios patrono particular de la ciudad y gobernado por un «patesi» (Ennsi), o en ocasiones por un rey (lugal). Los patesi eran sacerdotes supremos y jefes militares absolutos, auxiliados por una aristocracia constituida por burócratas y sacerdotes. El patesi controlaba la construcción de diques, canales de riego, templos y silos, imponiendo y administrando los tributos a los que toda la población estaba sujeta. Las ciudades-estado sumerias tradicionalmente eran ciudades-templos, ya que los sumerios consideraban que los dioses fundaban las ciudades para que fuesen centros de culto. Más tarde, conforme a la religión, los dioses se limitaban a comunicar a los soberanos los planos de los santuarios. El vínculo de los patesis con los ritos religiosos de la ciudad era extremadamente íntimo.

Los templos (entre los cuales se destacaban los piramidales ziqqurat) estaban ligados al poder estatal, y sus riquezas eran usufructuadas por los soberanos, considerados intermediarios entre los dioses y los hombres. Junto con los templos de las ciudades, homenajeando a su dios patrono, no era infrecuente que se erigiesen zigurats, pirámides de ladrillos macizos cocidos al sol que servían de santuarios y acceso a los dioses cuando estos descendían hasta su pueblo durante las festividades.

Con el desarrollo de las ciudades, las tentativas de supremacía de unas sobre otras se tornaron inevitables. Durante un milenio se sucedieron luchas por el control sobre los derechos de uso del agua, de las rutas de comercio y el cobro de tributos a tribus nómadas.

Las primeras cinco ciudades desde las que se ejerció el poder predinástico son  —entre paréntesis aparece el nombre actual del paraje—:

 Eridu (Tell Abu Shahrain)
 Bad-tibira (probablemente Tell al-Madain)
 Larsa (Tell as-Senkereh)
 Sippar (Tell Abu Habbah)
 Shuruppak (Tell Fara)

Otras ciudades principales:

 Kiš (Tell Uheimir e Ingharra)
 Uruk (Warka)
 Ur (Tell al-Muqayyar)
 Nippur (Afak)
 Lagaš (Tell al-Hiba)
 Ngirsu (Tello, o Telloh)
 Umma (Tell-Yoja)
 Hamazi
 Adab (Tell-Bismaya)
 Mari (Tell Hariri)
 Akshak
 Akkad
 Isin (Ishan al-Bahriyat)

Otras ciudades menores, de sur a norte:

 Kuara (Tell al-Lahm)
 Zabala (Tell Ibzeikh)
 Kisurra (Tell Abu Hatab)
 Marad (Tell Wannat es-Sadum)
 Dilbat (Tell ed-Duleim)
 Borsippa (Birs Nimrud)
 Kutha (Tell Ibrahim)
 Der (al-Badra)
 Ešnunna (Tell Asmar)
 Nagar (Tell Brak)

Lengua y escritura 

El idioma sumerio se considera una lengua aislada, ya que no está emparentada con ninguna familia lingüística conocida, aunque se han hecho muchos intentos fallidos por relacionar el sumerio a otros grupos lingüísticos. El sumerio es claramente diferente del acadio, una lengua de claro origen semítico con la que coexistió en la región, alternándose ambas como lenguas dominantes. Ambas lenguas usaron la escritura cuneiforme, originalmente desarrollada por los sumerios y cuyo uso sobrepasó al de la propia lengua sumeria por más de un milenio.

El sumerio era un idioma aglutinante, es decir, los monemas (unidades de significado) se pegaban unos con otros para crear palabras enteras, en contraste con las lenguas flexivas como el acadio o las lenguas indoeuropeas. Por tanto, tipológicamente, el sumerio difiere notablemente de otras lenguas de la región ya que el sumerio prefería utilizar afijos para expresar lo mismo. En cambio, otras lenguas cercanas como el elamita, las lenguas hurrito-urartianas y algunas lenguas caucásicas muestran tipologías lingüísticas más similares al sumerio, aunque no parecen directamente relacionadas con él.

Los sumerios inventaron jeroglíficos pictóricos que más tarde dieron lugar a la escritura cuneiforme propiamente dicha, y su lengua, junto con la del Antiguo Egipto, compiten por el crédito de ser la lengua más tempranamente documentada. Ha sobrevivido un gran corpus formado por cientos de miles de textos en sumerio, la gran mayoría de estos textos en tablillas de arcilla. Los textos sumerios conocidos incluyen textos personales y cartas de negocios y transacciones, recibos, listas de léxico, leyes, himnos y plegarias, encantamientos mágicos e incluso textos científicos de matemáticas, astronomía y medicina. Las inscripciones monumentales y los textos escritos en diferentes objetos como estatuas o ladrillos también eran bastante comunes. Muchos textos sobrevivieron en múltiples copias, ya que fueron transcritos varias veces por escribas en formación. El sumerio siguió siendo la lengua litúrgica usada en oficios religiosos y la lengua de los textos legales en Mesopotamia mucho después de que los semitas se convirtieran en el grupo hegemónico en la región.

La comprensión de los textos en sumerio puede ser complicada hoy en día, incluso para los expertos, principalmente por el uso de caracteres jeroglíficos de difícil interpretación. Los más difíciles son los textos más antiguos, que en muchos casos no dan toda la estructura gramatical de la lengua, en constante cambio.

Religión y creencias 

Tratar un asunto tal como la religión sumeria puede ser complicado, dado que las prácticas y creencias adoptadas por aquellos pueblos variaron mucho a través del tiempo y lugar, y cada ciudad poseía su propia visión mitológica y/o teológica. Los sumerios fueron posiblemente los primeros en escribir sobre sus creencias, que luego fueron la inspiración para gran parte de la mitología, religión y astrología mesopotámicas, aunque ello no implica que su religión fuera la primera y que no hubieran tomado costumbres y ritos de otros pueblos.

Los sumerios veían los cambios a su alrededor (cambio del clima, de las estaciones, en los movimientos de los astros) como la magia de los espíritus, magia que era la única explicación que tenían de cómo funcionaban las cosas. Esos espíritus eran sus dioses. Y con muchos espíritus alrededor, creían en varios dioses, que tenían emociones humanas. Creían que el sol, la luna y las estrellas eran dioses, al igual que los juncos que crecían a su alrededor y la cerveza que destilaban.

Creían que los dioses controlaban el pasado y el futuro, que les revelaban las habilidades que poseían, incluyendo la escritura, y que los dioses les proporcionaban todo lo que necesitaban saber. No tenían la visión de que su civilización se hubiera desarrollado por sus propios esfuerzos, y tampoco tenían visión de progreso tecnológico o social.

Cada uno de los dioses sumerios (en su propia lengua, dingir y en plural, dingir-dingir o dingira-ne-ne) era asociado a ciudades diferentes, y la importancia religiosa a ellos atribuida se intensificaba o declinaba dependiendo del poder político de la ciudad asociada. Según la tradición sumeria, los dioses crearon el ser humano a partir del barro con el propósito de que fueran servidos por sus nuevas criaturas. Cuando estaban enojados o frustrados, los dioses expresaban sus sentimientos a través de terremotos o catástrofes naturales: la esencia primordial de la religión sumeria se basaba, por lo tanto, en la creencia de que toda la humanidad estaba a merced de los dioses. Nótese la similitud de la creación del hombre a partir del barro con el relato del Génesis.

Entre las principales figuras mitológicas adoradas por los sumerios es posible citar a:
 An (o Anu), dios del cielo;
 Nammu, la diosa-madre;
 Inanna, la diosa del amor y de la guerra (equivalente a la diosa Ištar de los acadios);
 Enki (en el templo de Eridu), dios protector de los hombres, controlador del agua dulce de las profundidades debajo de la tierra;
 Utu (en Sippar), el dios sol;
 Nannar, el dios luna en Ur;
 Enlil, el dios del viento.

Los sumerios probablemente hayan cavado en la tierra unos metros y encontrado agua. Los sumerios creían que la tierra era un gran disco flotando en el mar. Llamaron a ese mar Nammu y pensaban que había estado desde siempre en el tiempo. Creían que del Nammu habían surgido los peces, los pájaros, cerdos salvajes y otras criaturas que moraban en las tierras pantanosas y húmedas.

Según ellos, Nammu había creado el cielo y la tierra. El cielo se había separado de la tierra, dando nacimiento al dios masculino An y a la tierra, una diosa llamada Ki. Creían que Ki y An habían procreado un hijo llamado Enlil, que era la personificación de la atmósfera, el viento y la tormenta. Creían que él separó el día de la noche y que había abierto una concha invisible dejando caer agua desde el cielo. Creían que junto con su madre y Ki, Enlil sentó las bases de la creación de las plantas, los humanos y otras criaturas, que hacía germinar las semillas y que había dado forma a la humanidad a partir de la arcilla, impregnándola.

El universo consistía en un disco plano cerrado por una cúpula de latón. La vida después de la muerte implicaba un descenso al vil submundo, donde se pasaba la eternidad en una existencia deplorable, en una especie de infierno.

Creían que los cultivos crecían porque un dios masculino se estaba apareando con su esposa diosa. Ellos veían los meses húmedos y calurosos del verano, cuando los campos y praderas se teñían de marrón, como el momento de la muerte de los dioses. Cuando los campos florecían de nuevo en primavera, creían que sus dioses resucitaban. Marcaron a este como el comienzo del año, que era celebrado en sus templos con música y cantos.

No creían en el cambio social, aunque los sacerdotes sumerios alteraban las historias que contaban, creando nuevos giros en los cuentos antiguos, sin reconocer esto como un cambio inducido por los humanos o preguntándose por qué habían fallado en hacerlo bien la primera vez. Las nuevas ideas eran simplemente revelaciones de sus dioses.

Había diferentes tipos de sacerdotes. Algunos de los más comunes eran:
 āšipu, exorcista y médico.
 bārû, astrólogo y adivino.
 qadištu, sacerdotisa.

Los templos sumerios consistían en una nave central con corredores en ambos lados, flanqueados por aposentos para los sacerdotes. En una de las puntas del corredor se encontraba un púlpito y una plataforma construida con ladrillos de barro, usada para sacrificios animales y ofrendas vegetales.

Los graneros y depósitos generalmente se localizaban en la proximidad de los templos. Más tarde, los sumerios comenzaron a construir sus templos en la cima de las colinas artificiales, terraplenadas y multifacetadas: esos templos especiales se llamaban zigurats.

Los sumerios fueron precursores de muchos conceptos religiosos, sagas cosmogónicas y relatos que luego aparecieron recogidos por otros pueblos mesopotámicos y regiones vecinas . Entre ellos se pueden citar: la creación del mundo, la separación de las aguas primordiales, la formación del hombre con arcilla o las ideas del paraíso y el Diluvio Universal (que aparece en la Epopeya de Gilgameš). Escritos de V. Scheil y S. N. Kramer consideran la creación de Eva a partir de la costilla de Adán como un mito sumerio, ya que en sumerio, las palabras "hacer vivir" y "costilla" se escribían igual: ti. También la idea de la resurrección de los muertos, atribuida a numerosas religiones, aparece registrada en Sumeria por primera vez.

Agricultura y ganadería 

Los sumerios mantenían una producción de cebada, garbanzos, lentejas, mijo, trigo, nabo, dátiles, cebolla, ajo, lechuga, puerro, amapola y mostaza. También criaban vacas, ovejas, cabras y cerdos. Además, usaban bueyes como opción principal en el trabajo de carga y burros como animal de transporte. Los sumerios pescaban peces en los ríos Tigris y Éufrates y en los canales, y cazaban aves en sus orillas y desembocaduras pantanosas.

La agricultura sumeria dependía mucho del riego, efectuándose a través del uso de canales, estanques, diques y depósitos de agua. Las frecuentes y violentas inundaciones del Tigris y, en menor medida, del Éufrates hacían que los canales necesitaran de reparación frecuente y de la continua extracción del limo, y el reemplazo continuo de los marcadores de inspección y mojones. El gobierno ordenaba a esclavos, condenados a trabajos forzados, y determinados ciudadanos la tarea de trabajar en los canales, aunque los ricos podían excluirse de esta tarea.

Después de la temporada de inundaciones y luego de la temporada del equinoccio de primavera y el Akitu o Festival de Año Nuevo, los canales eran abiertos, los campesinos irrigaban sus campos y drenaban el agua sobrante. Posteriormente dejaban que los novillos pisotearan la tierra y matasen las malas hierbas. El paso siguiente era dragar los campos con picos. Después de que se secara, araban, gradaban y rastrillaban el campo tres veces, revolviendo la tierra después con una azada antes de la siembra. La alta tasa de evaporación dio lugar a un aumento gradual de la salinidad de los campos. Hacia el período de Ur III, los agricultores pasaron del trigo a la cebada como principal cultivo, ya que esta es más tolerante a la sal.

Los sumerios realizaban la cosecha durante la fase seca del otoño en grupos de tres personas que consistían en dos segadores y un enfardador. Los campesinos utilizaban un tipo de cosechadora arcaica para separar la cabeza de los cereales de sus respectivos tallos: una especie de carro de clasificación, que separaba los granos de los cereales. Después, cribaban la mezcla de granos y barcia.

Características militares 

Las casi constantes guerras, durante 2000 años, entre las ciudades-estado sumerias ayudaron a desarrollar la técnica y tecnología militar a un alto nivel. La primera guerra que se registra fue entre las ciudades de Lagaš y Umma en el año 2525 a. C., en una estela llamada la "Estela de los Buitres". Este registro también muestra al rey de Lagaš liderando un ejército sumerio compuesto en su mayoría de infantería. Los soldados de infantería llevaban lanzas, cascos de cobre y escudos de cuero o mimbre. Los lanceros se muestran dispuestos en lo que parece ser una formación de falange, que requiere entrenamiento y disciplina. Esto implica que los sumerios hayan hecho uso de soldados profesionales.

La falla clave para el ejército sumerio fue su mala posición estratégica. Los obstáculos naturales para la defensa que existían estaban en las fronteras del oeste (el desierto) y del sur (golfo Pérsico). Cuando enemigos populosos y poderosos aparecían por el norte o el este, los sumerios eran susceptibles a los ataques. Los sumerios participaban en guerras con sitio entre sus ciudades, defendidas por murallas de ladrillos de barro que, obviamente, no podían detener los enemigos que ya conocían ese material.

Los sumerios inventaron el carro de guerra, al cual ataban onagros (burros salvajes). Esos carros antiguos no funcionaban tan bien en combate como los modelos construidos posteriormente. Algunos sugieren que los carros militares servían primariamente como medio de transporte, aunque en tiempo de guerra transportaban hachas de guerra y lanzas. El carro o más bien carreta sumerio constaba de una caja con cuatro ruedas macizas manejado por dos personas y atado a cuatro onagros. El carro estaba compuesto por cestas entretejidas, y las ruedas poseían un diseño sólido de tres piezas.
Los sumerios usaban fundas y arcos simples, y más tarde se inventaría el arco compuesto.

Cultura

Arquitectura 

La planicie del Tigris-Éufrates carecía de grandes piedras y árboles. Las edificaciones sumerias comprendían estructuras planoconvexas hechas de ladrillos de barro, material por contra muy abundante, desprovistas de argamasa o cemento. Debido a que los ladrillos planoconvexos eran de composición relativamente inestable, los albañiles sumerios añadían una mano extra de ladrillos, puestos perpendicularmente cada pocas hiladas, y luego rellenaban los huecos con betún.

Las construcciones hechas con ladrillos de barro se acababan deteriorando, de forma que eran periódicamente destruidas, niveladas y reconstruidas en el mismo lugar. Esa constante reconstrucción elevó gradualmente el nivel de las ciudades, de modo que con los siglos se erigieron por arriba de la planicie a su alrededor. Las construcciones resultantes se conocían con el nombre de tell y se encontraban en todo el antiguo Oriente Próximo y Medio.

El tipo más famoso e impresionante de entre las edificaciones sumerias eran los Zigurats o torres escalonadas, una construcción de largas y amplias plataformas sobrepuestas en cuya cima había templos. Algunos académicos han teorizado que estas estructuras podrían haber sido la base de la torre de Babel bíblica, que se describe en el Génesis.

Los sellos cilíndricos sumerios también describen casas construidas con cañas, similares a aquellas construidas por los árabes de las tierras bajas de la parte sur del actual Irak, hasta una fecha tan reciente como el 400 a. C. Por otro lado, los templos sumerios y palacios hicieron uso de materiales y técnicas más avanzadas como refuerzos (soportes para los ladrillos), recesos (esquinas), pilastras y clavos de arcilla recubiertos con ladrillos cocidos al horno, más resistentes que los crudos secados al sol.

Matemáticas 

Los sumerios desarrollaron un complejo sistema de metrología alrededor del 4000 a. C. Esta metrología avanzada resultó en la creación de la aritmética, la geometría y el álgebra. Desde el 2600 a. C. en adelante, los sumerios escribieron tablas de multiplicación en tabletas de arcilla y trataron con ejercicios geométricos y problemas de división. Los primeros rastros de la numeración babilónica también se remontan a este periodo. El periodo que abarca desde el 2700 al 2300 a. C. vio la primera aparición del ábaco, y una tabla de columnas sucesivas que delimitaron el orden sucesivo de magnitud de su sistema de numeración sexagesimal. Los sumerios fueron los primeros en usar un sistema de numeración de notación posicional. Otros pueblos mesopotámicos quizás hayan usado algún tipo de regla de cálculo en cálculos astronómicos.

Medicina 

Una tablilla encontrada en Nippur puede ser considerada el primer manual de medicina del mundo. En esa tablilla, donde había fórmulas químicas y mágicas (encantamientos), se usaban términos tan especializados que para traducirse se precisó de la ayuda de químicos.

En farmacología, se usaban sustancias vegetales, animales y minerales. Laxantes y diuréticos fueron la mayoría de los remedios de aquel pueblo. Determinadas cirugías también eran puestas en práctica. Los sumerios manufacturaban salitre, conseguido a partir de la orina, la cal, de cenizas o de la sal. Combinaban esos materiales con leche, piel de cobra, caparazón de tortuga, casia, mirto, timo, sauces, higo, pera, abeto y/o dátil. A partir de esto mezclaban esos agentes con vino, usando el resultado obtenido de dos formas: o pasando el producto como si fuera una crema, o luego se mezclaba junto con la cerveza, consumiendo el remedio por vía oral.

Los sumerios explicaban la enfermedad como una consecuencia del aprisionamiento, y la consecuente tentativa de escape, de un demonio dentro del cuerpo humano. El objetivo del remedio era persuadir al demonio a creer que continuar residiendo en aquel cuerpo sería una experiencia desagradable. Comúnmente los sumerios colocaban un cordero o una cabra cerca del enfermo. En el caso de no haber ovejas a disposición, probaban suerte con una estatua, que, si se conseguía transferir el demonio dentro de sí, sería cubierta de betún.

Literatura 

La literatura sumeria comprende tres grandes temas: mitos, himnos y lamentaciones. Los mitos se componen de breves historias que tratan de perfilar la personalidad de los dioses mesopotámicos: Enlil, principal dios y progenitor de las divinidades menores; Inanna, diosa del amor y de la guerra; o Enki, dios del agua potable frecuentemente enfrentado a Ninhursag, diosa de las montañas. Los himnos son textos de alabanza a los dioses, reyes, ciudades o templos. Las lamentaciones relatan temas catastróficos como la destrucción de ciudades o templos y el resultante abandono de los dioses.

Algunas de estas historias es posible que se apoyasen en hechos históricos como guerras, inundaciones o la actividad constructora de un rey importante, magnificados y distorsionados con el tiempo.

Una creación propia de la literatura sumeria fue un tipo de poemas dialogados basados en la oposición de conceptos contrarios. También los proverbios forman parte importante de los textos sumerios.

Legado 

Los sumerios tal vez sean más recordados debido a sus muchas invenciones. Algunos especialistas les dan el crédito por la invención de la rueda y el torno alfarero. Su sistema de escritura cuneiforme fue el primer sistema de escritura del que se tenga evidencia, adelantándose a los jeroglíficos egipcios en, por lo menos, 75 años. Los sumerios estaban entre los primeros astrónomos, poseyendo la primera visión heliocéntrica de la que se tenga conocimiento (la próxima aparecería de vuelta en el 1500 a. C. por parte de los Vedas en la India). Afirmaban también que el sistema solar se constituía de cinco planetas (ya que únicamente solo se podían ver cinco planetas a simple vista).

Desarrollaron también conceptos matemáticos usando sistemas numéricos basados en 6 y 10 (sistema sexagesimal). A través de ese sistema, inventaron el reloj con 60 segundos, 60 minutos y 12 horas, además del calendario de 12 meses que se usa actualmente. También construyeron sistemas legales y administrativos con cortes judiciales, prisiones y las primeras ciudades-estado. La invención de la escritura posibilitó a los sumerios el almacenamiento del conocimiento y la posibilidad de transferirlo a otros y a las generaciones posteriores. Eso llevó a la creación de las escuelas, a la educación y oficialización de la matemática, religión, burocracia, división de trabajo y sistemas de clases sociales.

Los sumerios también inventaron el carro de guerra y, posiblemente, las formaciones militares. Lo más importante de todo, tal vez, sea el hecho de que, de acuerdo con muchos académicos, los sumerios fueron los primeros en tratar tanto plantas como animales. En el caso de lo primero, a través de plantaciones sistémicas y de la cosecha de una descendencia de grama mutante, conocida actualmente como einkorn, y de simientes de mijo y trigo. Con relación a lo segundo, los sumerios domesticaron animales a través del confinamiento y de la procreación de carneros ancestrales (similares a la cabra montés) y al ganado salvaje (búfalos). Fue la primera vez que esas especies fueron domesticadas y criadas a gran escala.

El yoyó o yoyo es un juguete formado por un disco de madera, de plástico o de otros materiales con una ranura profunda en el centro de todo el alrededor de la cual se enrolla un cordón que, anudado a un dedo, se hace subir y bajar alternativamente. Se maneja el disco mediante sacudidas hacia arriba y hacia abajo,

El Webster’s collegiate dictionary afirma que la palabra yoyó deriva de la palabra yóyo en idioma ilocano, del norte de Filipinas. Muchas otras fuentes, incluido Extraordinary Origins of Yesterday's Things, de Panati, afirman que yo-yo era un término tagalo, que significa ‘viene-viene’.

Historia 

No se conoce con exactitud el origen del yo-yo aunque se estima que pudo tener un antecedente en la antigua Grecia. En una copa ateniense del  aparece un joven que sostiene un objeto esférico que pende de un hilo, en una actitud que recuerda a la del moderno juego del yoyó, sin que se pueda estar seguro de las características concretas del objeto o su utilidad.

Muy posteriormente, en el  d. C. los cazadores filipinos usaban un artilugio similar para cazar animales, ya sea enrollándole el objeto en las patas como para inmovilizarlos como si se tratase de boleadoras, o bien dejándolo caer a través de la cuerda para golpear desde lo alto de un árbol a la presa que querían cazar.

Una pintura de 1769 muestra a un Luis XVII de solo cuatro años jugando con un yoyó al que en ese momento se le llamaba bajo el nombre de l’emigrette que significaba emigrante debiendo esta denominación al hecho de que eran los hijos de los nobles que emigraban a otros países, debido a la Revolución francesa, quien usaban dicho objeto como único juguete. En el  los soldados franceses y hasta el mismo Napoleón usarían el yoyó como un objeto antiestrés.

El 20 de noviembre de 1866, James L. Haven y Charles Hettrick, de Cincinnati (Ohio) firmaron la patente estadounidense, la primera otorgada a un filipino, sobre una «construcción mejorada de un juguete, comúnmente llamado bandelore».

Sin embargo, el yoyó permaneció en relativa oscuridad hasta que en 1928 un filipino-estadounidense llamado Pedro Flores abrió la fábrica Yo-yo Manufacturing Company en Santa Bárbara (California). 

La empresa comenzó fabricando una docena de modelos del juguete. Pero un año después, en noviembre de 1929, Flores tuvo que abrir dos fábricas más, en Los Ángeles y Hollywood. Ocupaba a 600 trabajadores y producían 300 000 unidades diarias.

En 1930, el estadounidense Donald Duncan compró las fábricas de Flores.

En los años sesenta aparecieron las empresas de juguetes Plastimarx e Impala, que producían este juguete, así como empresas multinacionales, como Flambeau Products Corporation (dueña de la marca Duncan), así como la empresa Jack Russell, que promovía a la empresa Coca-Cola en todo el mundo.

Usuarios conocidos 

Entre ellos se hallan los presidentes John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson y Richard Nixon, quienes se sabía que eran grandes aficionados del pasatiempo, pues a menudo se les veía jugando con el yoyó en la oficina presidencial de la Casa Blanca.

El 12 de abril de 1985, el yoyó viajó al espacio con la tripulación del transbordador Discovery, y años después, en la nave espacial Atlantis.

Anualmente se lleva a cabo una competencia mundial en Orlando (Florida).

Eddy Fast (‘rápido’) McDonald posee el título de la persona en el mundo que puede realizar más «lazadas» en una hora tras haber realizado 8437 lazadas con su yoyó.

Día del yoyó 
Desde 1996, como cada 6 de junio se celebra el Día Mundial del Yoyó. Fecha en el que diversos lugares en el planeta se aprovechan para la realización de múltiples actividades y competencias, donde las personas más experimentadas con este tradicional juguete manifiestan sus habilidades.

Tipos 
Los yoyós pueden dividirse en 3 grupos según su morfología:

- Con respuesta: Este tipo de yoyós son el más conocido de todos. Al lanzarlo, vuelve a recogerse y asciende.

- Sin respuesta: Este tipo de yoyós, menos conocidos, no asciende al ser lanzado ya que incorpora un rodamiento y unos paneles de silicona que requieren de un movimiento específico para hacer que ascienda. 

- De cuerda externa: Esta clase de yoyós no va unido a la cuerda. Para efectuar trucos, el usuario ha de conseguir que la cuerda quede enganchada al eje central. Debido a esto es que se hacen estéticamente muy similares al juego malabarístico conocido como diábolo.

Trucos

Dormilón 
El dormilón es uno de los lanzamientos de yoyó más comunes y es la base de casi todos los lanzamientos de yoyó que no sean rizo. Mantener un yoyo girando mientras permanece en el extremo de su cuerda desenrollada se conoce como dormilón. Mientras el yoyó está en el estado "dormido" al final de la cuerda, uno puede entonces ejecutar trucos como "pasear el perro", "el ascensor", "alrededor del mundo", o el más complejo "acunar el bebé".

La esencia del lanzamiento es que uno lanza el yoyó con una acción muy pronunciada de la muñeca de modo que cuando el yoyó llega al final de la cuerda gira en su lugar en lugar de rodar de nuevo por la cuerda a la mano del lanzador. La mayoría de los yoyos modernos tienen un transaxle o rodamiento de bolas para ayudar a esto, pero si se trata de un yoyo de eje fijo, la tensión debe ser lo suficientemente floja como para permitir esto. Las dos formas principales de hacer esto son (1), permitir que el yoyo se siente en la parte inferior de la cuerda para desenrollar, o (2) realizar lariat u OVNI para aflojar la tensión. Cuando uno decide terminar el estado "dormido", simplemente se sacude la muñeca y el yoyó "atrapa" la cuerda y vuelve a rodar hasta la mano. Los yoyos con forma de "mariposa", utilizados principalmente para trucos de cuerda, suelen tener poca respuesta o no responder en absoluto, por lo que es necesario hacer un "bind" para que el yoyó vuelva.

En competición, el dominio del dormilón es la base de la división 1A. Los yoyos baratos de eje fijo suelen girar entre 10 y 20 segundos, mientras que los caros de rodamiento de bolas pueden girar entre 1 y 4 minutos dependiendo del lanzamiento. al 2010, el récord mundial de tiempo dormilón fue de 3:51,54 minutos para el eje fijo y 21:15,17 minutos para transaxle yo-yos. En 2012, el transaxle yo-yo récord de tiempo de sueño fue roto por el C3YoyoDesign BTH, con un tiempo de 30:28,30 minutos.

Sin respuesta (1A) 
Con el tiempo, las cuerdas más anchas y los sistemas de respuesta de silicona llevaron a la innovación del yoyo sin respuesta, también conocido como 1A. Los yoyos tradicionales (que responden) volvían a la mano cuando uno tiraba de la cuerda, pero los yoyos sin respuesta se comportan de forma un poco diferente. En lugar de volver a la mano cuando se tira de la cuerda, hay que realizar un truco llamado "atado", en el que la cuerda se dobla dentro del hueco de la cuerda para aumentar la fricción en el sistema de respuesta.

Esto ha dado lugar a la innovación de muchos tipos diferentes de trucos que implican dejar holgura en la cuerda, ya que esto habría hecho que un yoyo sensible volviera a la mano. Este estilo de yoyo es el más popular y el más común, y la mayoría de los trucos de yoyo se hacen con yoyos 1A.

Bucle (2A) 
Bucle es una técnica de yoyó que hace hincapié en mantener el cuerpo de dos yoyos, uno en cada mano, en constante movimiento, con o sin dormir.

Los yoyos optimizados para el bucle tienen el peso concentrado en el centro, por lo que pueden girar fácilmente alrededor del eje de la cuerda sin que su masa contribuya a la resistencia debido a un efecto giroscópico.

En las competiciones de yoyó, el bucle tanto hacia el interior como hacia el exterior de la mano con el yoyó juega un papel importante en la división 2A. A veces los yoyos se enrollan alrededor de brazos, piernas o cuellos.

También conocido como bucle a dos manos estilo libre.

Trucos de cuerda a dos manos (3A) 
El juego a dos manos o estilo 3A consiste en hacer trucos de cuerda con dos yoyos de rodamiento acampanado. Popularizado y promovido por Mark McBride, el primer truco moderno Triple A apareció en la revista Fiend Magazine y se llamó "Velvet Rolls". Los diferentes montajes de este estilo se denominan casas (por ejemplo, "Kink House").

Fotos de finales de la década de 1950 muestran a los primeros demostradores de yoyó realizando trucos 3A muy básicos, como un Sleeper con una mano, y un Trapeze con la otra. Mientras que el 3A como concepto ha existido durante muchos años, no fue hasta el debut de los Velvet Rolls, junto con el aumento del juego del yoyo sin respuesta, que comenzó el desarrollo de lo que actualmente se considera Triple A. Este es el estilo más complejo y es el más propenso a obtener nudos, dings y clangs.

En competición, los trucos de cuerda a dos manos tienen la división 3A.

Off-string (4A) 
En la técnica "off-string", la cuerda del yoyó no está atada directamente al eje del yoyó, y el yoyó se suele lanzar al aire realizando un "pase hacia delante" para ser atrapado de nuevo en la cuerda. Sin embargo, algunos jugadores pueden "lanzar hacia abajo" yoyos sin cuerda y atraparlo en la cuerda justo cuando sale del extremo de la cuerda haciendo pivotar la cuerda alrededor de un dedo mientras se desenrolla, de forma que el yoyó queda atrapado en la cuerda. Esto es exactamente lo contrario de un "forward pass", pero con el mismo resultado.

Los yoyos optimizados para trucos off-string tienen diseños acampanados, como la forma de mariposa, que hace que sea más fácil aterrizar en la cuerda, y a menudo tienen anillos de goma blanda en los bordes, por lo que se inflige el mínimo daño al yoyó, al jugador o a cualquiera que se encuentre cerca, en caso de que un truco salga mal. También hay trucos que implican el uso de dos yoyos sin cuerda al mismo tiempo, lanzados con la misma mano, lo que se conoce como "soloham".

Las competiciones de yoyó tienen la división 4A para los trucos sin cuerda.

Mano libre (5A) 
En los trucos a mano libre, la cuerda del yoyó no está atada a la mano del jugador, sino que termina en un contrapeso. El contrapeso se lanza de mano a mano y se utiliza como un elemento adicional en el truco.

Desarrollado en 1999 por Steve Brown, a partir de 2008 se considera el estilo de juego del yoyó de más rápido crecimiento. Steve Brown obtuvo la patente de su sistema de yoyó a mano libre, que fue cedida a Flambeau Products (Duncan's empresa matriz). Duncan patentó el contrapeso, y nadie fue capaz de diseñar un peso único. Sin embargo, desde el 28 de marzo de 2020, la patente ha expirado.

En las competiciones de yoyo, los yoyos de contrapeso se destacan en la división 5A.

En América Latina 

En México el primer yoyó era de madera, de marca Sheiro.

En 1962 la empresa Plastimax (México) lanzó una campaña publicitaria exitosa de difusión del yoyó.

En Argentina durante los años 1970 se creó un gran furor alrededor del yoyó, con marcas como Bronco y Russell.

A comienzos de los años 1980 la empresa Coca-Cola introdujo con éxito el genuino Yo-Yo Russell en varios países de Latinoamérica; los demostradores profesionales expandieron la yoyomanía para ayudar a promover y publicitar los refrescos producidos por la compañía: Coca-Cola, Fanta y Sprite.

Actualmente existen en México dos asociaciones de yoyó: la Asociación Mexicana del Yo-Yo y la asociación mexicana de trompo y yoyo del Caribe.

El yoyó en la ficción 
 suele aparecer ocasionalmente jugando con un yoyo. También el personaje de Quico interpretado por Carlos Villagrán en la serie televisiva de El Chavo usa en alguna ocasión un yoyo. Por otra parte, es un yoyó el arma de ataque del personaje femenino de la serie anime Gatchman conocida como Ágata June o Princesa. En el videojuego Terraria, los yoyós son armas especiales que van desde uno de madera hasta el terrariano, el más poderoso del juego, el cual se obtiene derrotando al jefe final del mismo. En el videojuego Earthbound, el protagonista, Ness, tiene un arma el cual es un yoyó. También se le puede ver usando esta arma en la saga de videojuegos Super Smash Bros., donde dicho yoyó es parte de sus ataques.

Mecanismo físico 

Cuando el yoyó se suelta por primera vez, la gravedad (y el lanzamiento) le dan energía cinética traslacional y necesariamente, como la cuerda debe desenrollarse, gran parte de esta energía se convierte en energía cinética rotacional estableciendo el movimiento libre del yoyó, y haciendo que gire rápidamente. A medida que el yoyó se desenrolla hacia abajo, también convierte la energía potencial de la gravedad en energía traslacional en su rotación para superar la gravedad todo el camino de vuelta a la mano.

Como el sentido del giro no cambia durante todo el movimiento, la cuerda se enrolla en la dirección opuesta al regresar el yoyó. Si el eje del yoyó está conectado a la cuerda con un lazo, puede que no haya suficiente fuerza de fricción para superar el peso del yoyó, que es necesario para empezar a enrollar la cuerda. En este caso, el yoyó continuará girando en el bucle al final de la cuerda (quedándose "dormido"), solo siendo ligeramente frenado por la pequeña fricción dinámica, en lugar de volver. Sin embargo, si la cuerda es sacudida ligeramente hacia arriba, o se baja la mano, la holgura creada en la cuerda permitirá que ésta comience a enrollarse alrededor del eje, aumentando así la fricción y permitiendo que se enganche cuando la fuerza de fricción estática se eleva por encima de la fuerza de gravitación que mantiene al yoyó en la parte inferior de la cuerda, haciendo que el yoyó se enrolle en la cuerda volviendo a la mano.

Se han publicado patentes para crear mecanismos más complicados que permitan controlar la tensión y un mecanismo ajustable.

Otros usos del término 
En Venezuela se emplea el término yoyo para designar un plato hecho a base de tajadas de plátano frito y queso blanco duro en trozos que se reboza en una mezcla de huevo y harina de trigo y se fríe en aceite. Este plato es típico del Estado Zulia. Un plato similar son los aborrajados típicos del Valle del Cauca, Colombia.

Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen (Buenos Aires, 12 de julio de 1852-ibidem, 3 de julio de 1933), conocido como Hipólito Yrigoyen, fue un político y estadista argentino, dos veces presidente de la Nación Argentina y una figura relevante dentro de la Unión Cívica Radical. Fue el primer presidente argentino elegido por medio del sufragio secreto y obligatorio masculino (el voto femenino se utilizó por primera vez en 1951) según la Ley Sáenz Peña de 1912. 

Su primer mandato se inició en 1916, con el cual comenzó el período conocido como primeras presidencias radicales, y fue elegido nuevamente en 1928, sin completar su mandato, interrumpido por el golpe de Estado de 1930, el primero de estos movimientos antidemocráticos en Argentina.

Fue sobrino de Leandro N. Alem, líder fundador de la Unión Cívica Radical, a quien admiró, pero también criticó fuertemente. Fue comisario de policía del barrio de Balvanera y participó en la Revolución de 1874, encabezada por Bartolomé Mitre. Ejerció como docente y Domingo Sarmiento lo nombró presidente del Consejo Escolar de Balvanera. Fue elegido diputado provincial en dos ocasiones, para el período 1878 a 1880 y diputado nacional de 1880 a 1882, este último período interrumpido por la federalización de Buenos Aires. Participó en las fallidas revoluciones de 1890 y 1893, contra el régimen roquista. Fue uno de los fundadores de la Unión Cívica en 1890 y la Unión Cívica Radical en 1893, bajo la conducción de Alem. Frente al fraude electoral sostuvo una política de abstención electoral y en 1905 lideró un tercer alzamiento armado que volvió a ser derrotado. En 1910 negoció con el presidente Roque Sáenz Peña la ley de sufragio secreto y obligatorio masculino, bajo cuyas reglas fue elegido presidente de la Nación en 1916.

Su presidencia puso fin a una hegemonía conservadora de más de 40 años. Sancionó reglamentaciones para proteger a los campesinos y creó cajas jubilatorias para empleados públicos. Dictó medidas para que la Argentina controlara sus transportes, yacimientos energéticos y su propia moneda. Reguló las tarifas de los ferrocarriles operados por capitales británicos, a la vez que se creaban líneas férreas estatales. En 1922 fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), una empresa estatal destinada a explotar las riquezas petroleras del país. El estallido en 1918 del movimiento estudiantil de Reforma Universitaria fue apoyado por su gobierno, tomando una serie de medidas a favor de los reformistas. Pese a las iniciativas que favorecieron a sectores obreros y medios, su mandato se vio manchado por las mayores masacres obreras en la historia argentina: la Semana Trágica, la Masacre de La Forestal y la Patagonia rebelde, con miles de obreros asesinados por las fuerzas de seguridad a las cuales les impartió la orden de reprimir y grupos parapoliciales de extrema derecha entre cuyos dirigentes había miembros del partido gobernante, contra los cuales el gobierno no tomó medidas para detenerlos. En materia de política internacional, Yrigoyen mantuvo una posición neutral ante la Primera Guerra Mundial y, finalizada ésta, abogó por la igualdad entre naciones vencedoras y vencidas, a la vez que defendía el principio de no intervención.

Yrigoyen fue cuestionado por integrantes de su propio partido por ejercer un liderazgo «personalista». Fue sucedido en la presidencia por el también radical Marcelo T. de Alvear, durante cuyo mandato se produjo el quiebre de la UCR en dos partidos, agrupando uno a los yrigoyenistas y el otro a los antipersonalistas. La elección presidencial de 1928 se polarizó entre dos partidos radicales: por un lado la Unión Cívica Radical con Yrigoyen a la cabeza y por el otro la Unión Cívica Radical Antipersonalista (una facción más conservadora de la misma) con la candidatura de Leopoldo Melo. Yrigoyen ganó por segunda vez con amplia mayoría en unas elecciones que fueron conocidas como «el plebiscito». Durante su segundo mandato ocurrió el Crack del 29, la crisis financiera mundial más grave hasta ese momento. El gobierno no pudo reaccionar ante la crisis y fue perdiendo apoyo. El 6 de septiembre de 1930 fue derrocado por un golpe de Estado liderado por el general José Félix Uriburu. Poco antes de su derrocamiento, su gobierno estuvo cerca de lograr la nacionalización del petróleo, un hecho que se considera una de las causas del golpe de Estado. 

Tras el golpe, fue despojado de sus riquezas como estanciero, y fue confinado a la isla Martín García, en donde compartió presidio con varios presos políticos. Falleció el 3 de julio de 1933. Su entierro fue una de las manifestaciones espontáneas más masivas y sorpresivas de la historia argentina, dirigido hasta el panteón de los caídos en la Revolución del Parque, que es donde permanece desde entonces. La orientación política del gobierno de Yrigoyen dio lugar a la aparición del «yrigoyenismo» como corriente ideológica dentro del radicalismo argentino. Muchos dirigentes yrigoyenistas posteriormente pasaron a integrar las filas del peronismo en la década de 1940.

Biografía

Infancia y juventud 

Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen nació, según su fe de bautismo, el 12 de julio de 1852, pocos meses después de la batalla de Caseros, aunque Félix Luna sostiene que esta fecha puede ser errónea y el día del nacimiento sería el 13 de julio. Fue bautizado cuatro años después, el 19 de octubre de 1856 en la iglesia de Nuestra Señora de la Piedad. Su padre, Martín Yrigoyen Dodagaray, era un inmigrante vasco-francés que se casó en 1847 con Marcelina Alen Ponce, la hija de su patrón Leandro Antonio Alén (padre también de Leandro N. Alem), un mazorquero rosista que sería fusilado y colgado en la Plaza de Mayo.

Durante su infancia Yrigoyen vivió en una casa del barrio de Balvanera y tuvo cuatro hermanos: Roque, Martín, Amalia y Marcelina. En 1861, a los nueve años, ingresó en el Colegio San José de Buenos Aires manejado por los padres bayoneses, pero siguió sus estudios en el Colegio de la América del Sud, donde su tío Leandro N. Alem era profesor de filosofía. Yrigoyen no fue un alumno destacado entre los demás, aunque demostraba tener una personalidad introspectiva. En un principio tuvo una inclinación por los estudios sacerdotales, pero los dejó al poco tiempo para seguir abogacía. Por algún tiempo Yrigoyen y Alem compartieron el mismo hogar, y este último intentó introducir a su sobrino en la francmasonería.

A los quince años, Yrigoyen interrumpió sus estudios para ayudar a su padre, quien había adquirido una flota de carros para trabajar en el puerto. Trabajó por un corto tiempo en una tienda y también tuvo un empleo en el tranvía. A su corta edad ya había tenido una extensa experiencia laboral, aunque siempre marcada por la dispersión. En 1867 comenzó a trabajar en el estudio jurídico que compartían Leandro Alem y Aristóbulo del Valle.

Según las investigaciones de Roberto Etchepareborda, su apellido original —a diferencia del de Bernardo de Irigoyen— era Hirigoyen, que significa «ciudad de lo alto». En el país vasco-francés la «h» se aspira como en inglés, mientras que en el país vasco-español no se pronuncia, por lo tanto el apellido Hirigoyen probablemente tiene su origen en Francia, mientras que sus variantes Yrigoyen e Irigoyen lo tienen en España. En 1965, tras la investigación de Etchepareborda, la Academia Nacional de la Historia, se pronunció por nombrar a Yrigoyen, con la «y» inicial.

El dirigente radical utilizaba «Yrigoyen» e «Irigoyen» indistintamente. El uso de «Yrigoyen» fue una utilización política de la cuarta década del : Gabriel del Mazo, dirigente de FORJA, recomendaba usar el «Yrigoyen» en contraposición del «Irigoyen» que utilizaban los sectores que respondían a Marcelo T. de Alvear.

Carrera política 

Cuando terminó el bachillerato en 1869, junto a su tío, Leandro N. Alem comenzaron su vida política como miembros del Partido Autonomista, conducido por Adolfo Alsina, un partido de base popular enfrentado al Partido Nacionalista de Bartolomé Mitre. En su participación en el Club Electoral reclamó un sufragio libre, división de la propiedad rural y reforma del poder judicial, entre otras medidas.

En 1870 ingresó en la administración pública como escribiente de la Contaduría General en la Oficina de Balances e Información, pero no permaneció por mucho tiempo en esa labor. Dos años después, cuando Alem fue elegido diputado provincial, Yrigoyen, con veinte años, fue nombrado comisario de Balvanera gracias a la influencia de su tío Leandro N. Alem, y se hizo cargo de la seccional 14. Paralelamente siguió con sus estudios de abogacía y en marzo de 1874 terminó el cuarto año, paralelamente, participó en la revolución que se produjo ese mismo año, encabezada por Bartolomé Mitre.

En 1877 Alem, Aristóbulo del Valle e Yrigoyen, en disidencia con el acercamiento de Adolfo Alsina al mitrismo, formaron el Partido Republicano, que propuso como candidato al propio Aristóbulo del Valle y sostuvo una actitud de intransigente oposición a los acuerdos entre dirigentes alsinistas y mitristas. El enfrentamiento interno terminó con la expulsión de Yrigoyen de sus funciones policiales en 1877. En 1878, a los 25 años, fue elegido diputado provincial por el Partido Republicano e integró la Comisión de Presupuesto, pero su mandato terminó en 1880 como resultado de la federalización de Buenos Aires. En ese año fue nombrado administrador general de Sellos y Patentes, pero tampoco permaneció mucho tiempo en este empleo. Al federalizarse Buenos Aires y frente a la llegada de Julio A. Roca a la presidencia, Alem renunció a su banca de diputado en protesta por la federalización y abandonó la política, en tanto que Yrigoyen, quien no se opuso a la nueva ley, resultó elegido diputado nacional. Era la primera discrepancia que surgía entre ambos. En 1878 terminó de rendir las materias, pero nunca hizo su tesis. Tres años después se sancionó una ley que permitía obtener el título de abogado sin realizar la tesis, de modo que Yrigoyen tramitó y obtuvo su graduación.

Comenzó a trabajar como profesor de historia argentina, instrucción cívica y filosofía en 1880, en la Escuela Normal de Maestros, no sin antes haber sido designado presidente del Consejo Escolar de Balvanera por Domingo Faustino Sarmiento, entonces presidente del Consejo Nacional de Educación. Dictó esas materias durante cerca de veinticuatro años, hasta que fue expulsado por orden del presidente Manuel Quintana, producto de la revolución de 1905, dirigida por Yrigoyen. Donó su sueldo de 150 pesos para el Hospital de Niños y el Asilo de Niños Desvalidos, pese a que su situación económica no era favorable. Los testimonios de la época critican su método de enseñanza por el cual hacía recaer en sus propios alumnos la responsabilidad de las clases mientras él actuaba como observador y moderador. Décadas más tarde esta didáctica se conocería como: "enseñanza centrada en el alumno". En 1882 Yrigoyen había finalizado el cursado de las materias teóricas de la carrera de Abogacía en la Universidad de Buenos Aires restándole solo rendir los prácticos. En esa época, y a través de los krausistas españoles Julián Sanz del Río y Francisco Giner de los Ríos, descubrió los principios filosóficos de Karl Krause, los cuales influyeron que influyó considerablemente en su pensamiento.

Durante la década de 1880 Yrigoyen se dedicó  a la actividad agropecuaria, de la cual obtuvo importantes ingresos; compró y arrendó campos en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y San Luis, dedicándose al engorde de vacunos para su venta a los frigoríficos. En total sus campos sumaban casi 25 leguas de tierra. Entre otras tierras, fue propietario de la estancia El Trigo, cerca de Las Flores, provincia de Buenos Aires, una de las mejores zonas de pastoreo del país; la Seña en Anchorena, provincia de San Luis y El Quemado cerca de General Alvear, provincia de Buenos Aires, además de arrendar los campos de Santa María y Santa Isabel en el partido de 9 de julio, en Buenos Aires. Gracias a esta experiencia empresarial Yrigoyen tuvo contacto directo con gente de campo, criollos o gringos, y conoció sus problemáticas y sensibilidad. En unos pocos años Yrigoyen pasó de recibir ingresos modestos a poseer una considerable fortuna, la cual destinará a sus proyectos políticos.

Nunca recibió a personas ni amigos en sus estancias. Pasaba el tiempo trabajando en el campo junto a sus peones, y en horas libres solía caminar o leer. Cuando fue una personalidad política más popular, solía recluirse en alguna de sus estancias como forma de descanso. Aconsejó a sus peones que comprasen pequeñas propiedades para solventarse en su vejez. Los trabajadores de las estancias de Yrigoyen recibían sueldos más abultados que los habituales de esa época, y recibían además una participación en las ganancias obtenidas, en función del trabajo y responsabilidad de cada empleado. Era habitual que les regalara prendas y ropa a sus peones y, al regresar de sus viajes a la ciudad, traía también encargos de sus empleados. Yrigoyen juntó una fortuna de varios millones de pesos, que utilizó casi completamente en la actividad política, a tal punto que, al momento de morir, su sucesión dejó un déficit.

La década de 1880 marcó la consolidación de una élite terrateniente y comercial anuda en un equilibrio garantizado por Julio Argentino Roca, primero desde el gobierno y luego desde fuera del mismo. El acuerdismo entre distintos sectores dominantes devino en la exclusión de cualquier oposición organizada. En este marco, la oposición se nucleó en un nuevo partido, tras disolverse la Unión Cívica de la Juventud se rearmó en la nueva Unión Cívica conformada en 1890, surgida como un movimiento heterogéneo que tenía como principal ideología el sufragismo y la lucha contra el régimen roquista. Tras el éxito del mitín celebrado en el Jardín Florida el 1 de septiembre de 1889, reunión que ayudó a popularizar entre la juventud porteña a Leandro N. Alem, quien se encontraba retirado de la vida política desde los años 1880, también sirvió como puntapié para organizar la Revolución del Parque.

Yrigoyen dudó en un principio en integrar al movimiento, ya que él sostenía que la lucha no era contra una persona, el presidente Miguel Juárez Celman, sino contra todo un sistema. Pero ante los acontecimientos de la Revolución del 90, se apresuró a incorporarse y rápidamente fue nombrado jefe de la Policía del gobierno provisional, aunque el movimiento sería rápidamente sofocado por el gobierno, y los pactos entre los sectores más conservadores de la Unión Cívica con el gobierno terminaron de hundir al partido en una profunda crisis interna. Así, los pactos con los conservadores llevarían al quiebre de la Unión Cívica, formándose el 26 de junio de 1891 dos nuevos partidos: la Unión Cívica Nacional encabezada por Bartolomé Mitre, partidaria de negociar con el roquismo, y por el otro lado la Unión Cívica Radical encabezada por Alem, partidaria de una oposición radical contra el roquismo. Durante ese año fue ungido como jefe del Comité Radical de la provincia de Buenos Aires. En marzo de 1881 fue nombrado titular de las cátedras de Historia Argentina Instrucción Cívica en la Escuela Normal de Maestras. El ejercicio de tal cátedra a lo largo de cinco lustros lo influyó notablemente, ya que el estudio y la exposición de la historia de su país le brindó una visión global de los problemas de su nación.

En 1889, Yrigoyen se mudó a su propia casa, frente a lo que hoy es la plaza Congreso en la Ciudad de Buenos Aires, en la calle que actualmente lleva su nombre, a la altura del 1600. Poco antes de mudarse, su hermano Roque falleció luego de padecer una larga enfermedad. Este hecho provocó que se encerrase aún más en su mutismo y hubo de sufrir una crisis religiosa. Poco más se sabe de esto debido al carácter reservado de su vida. Durante la enfermedad de su hermano entabló cierta amistad con dos de sus amigos, Carlos Pellegrini y Roque Sáenz Peña, que tendrían mucho que ver con los cambios institucionales que terminaron llevando a Hipólito Yrigoyen a la Presidencia de la Nación.

La lucha armada 

El 10 de abril de 1892 hubo elecciones presidenciales, las cuales llevaron a Luis Sáenz Peña a la presidencia. Una semana antes el presidente Carlos Pellegrini había decretado el estado de sitio y, con la excusa de una conspiración radical, mandó encarcelar a Leandro N. Alem y prácticamente todos los dirigentes radicales fueron apresados por dos meses, a excepción de Yrigoyen. En noviembre de ese año se congregó la Convención Nacional de la Unión Cívica Radical, en la que Alem leyó un informe e Yrigoyen emitió una declaración que llamaba a levantarse en armas contra el régimen. Así la Convención aprobó un manifiesto que calificaba al gobierno como «surgido del fraude y la violencia». Acto seguido, el 17 de noviembre, se sancionó la carta orgánica, primer documento de este tipo en la historia del partido.

En este año comenzaron los sucesivos acontecimientos que derivaron en una nueva revolución radical. El 29 de julio de 1893 el gobierno de San Luis fue depuesto por Juan Sáa, y el 31, tras un día de lucha sangrienta toman Rosario. Mientras tanto, en Buenos Aires, Yrigoyen decidió poner en práctica su plan. Varios dirigentes abandonaron la ciudad para dirigirse al interior de la provincia, cada uno de los cuales tenía asignada una precisa tarea para llevar a cabo la nueva rebelión. Reunió en su estancia «El Trigo» (cerca de Las Flores) a sus amigos y algunos de sus peones, unas sesenta personas en total, y se dirigieron a la comisaría de Las Flores, que tomaron sin resistencia.

Llegó a Temperley el 3 de agosto a horas de la mañana con 1200 hombres y allí instaló el cuartel general de la revolución, dirigido y organizado por Marcelo T. de Alvear. El campamento llegó a albergar 2800 ciudadanos armados, quienes llegaban en columnas que venían de tomar localidades linderas. El 4 de agosto el jefe de la rebelión creó varios batallones para defender su asentamiento en Temperley, cuyas fuerzas ascendían a 4500 hombres subdivididos en dieciocho batallones. Ante esta situación, el gobernador renunció ese mismo día. Dos días después se formó el Comité de la provincia presidido por Yrigoyen, que se reunió en Lomas de Zamora con la presencia de unos sesenta miembros. Domingo Demaría pidió que Yrigoyen fuera el gobernador provisional de la provincia, pero este se negó rotundamente, considerando que él había participado en la revolución para terminar con un gobierno ilegal, no para instaurar otro. Ante la insistencia de sus correligionarios dijo: «Ni a la provisoria, ni a la definitiva».

Tras una crisis en el ministerio que provocó la renuncia de varios funcionarios, Luis Sáenz Peña el 3 de julio de 1893 llama a Aristóbulo del Valle -quién se había retirado de la vida política tras el fraccionamiento de la Unión Cívica- para reorganizarlo. Del Valle primero intentó invitar al Comité de la UCR a participar del nuevo ministerio, sin éxito alguno. Luego intentó llamar a algunas personalidades radicales para integrar algunos de los ministerios, pero todos rechazaron tajantemente la oferta. Mando un proyecto para desarmar las fuerzas paramilitares que existían en algunas provincias que los gobernadores usaban para retener su poder en las mismas. Además mandó al Congreso una serie de intervenciones a las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, y San Luis, las provincias donde el poder era mayormente controlado por la oligarquía. Dada su posición cercana al gobierno, del Valle podría haber dado un golpe de Estado contra el gobierno como Alem le pidió, pero sus convicciones legales le impidieron emprender dicha acción aun cuando ello significara el fracaso de la revolución.

El 8 de agosto una formación ferroviaria partió de Temperley para tomar La Plata. El coronel Martín Yrigoyen (hermano de Hipólito) dirigía a tres mil quinientos civiles que, tras algunas acciones bélicas, desalojaron al gobernador Carlos Costa y tomaron la ciudad de La Plata. A los hombres del coronel Yrigoyen se sumaron los refuerzos comandados por su hermano, y alrededor de 4500 personas desfilaron por las calles de 13 y 44. Martín y Hipólito iban al frente de la tropa revolucionaria, que fue ovacionada por los platenses. Decidieron usar el hipódromo cercano a la estación de tren como campamento. Así terminó la toma de La Plata, que se produjo de forma pacífica. Ese mismo día se reunió en Lomas de Zamora el Comité de la provincia para elegir al gobernador provisional, y resultó designado Juan Carlos Belgrano, quien eligió a Marcelo T. de Alvear para ocupar el Ministerio de Obras Públicas. El gobierno provisional duraría solo nueve días. Cuando el gobierno nacional mandó tropas para intervenir, Belgrano no opuso resistencia y entregó el poder al interventor Eduardo Olivera.

El gobierno nacional designó a Manuel Quintana ministro del Interior, y este mandó un poderoso cuerpo bélico con el fin de desbaratar la revolución. El 25 de agosto el Comité de la provincia emitió un manifiesto en el que deponía las armas. Alem insistió en ordenar un nuevo levantamiento en todo el país, pero Yrigoyen se negó ya que pensaba que Quintana usaría cualquier medio para ahogar la revolución. Y aquí es donde comienza a mermar la relación entre ambos dirigentes. Para octubre la revolución había sido totalmente derrotada. Un emisario le avisó a Yrigoyen que lo iban apresar y, cuando abandonaba su casa a horas de la madrugada, lo detuvo una comisión policial. Así fue apresado por primera vez en su vida. Lo trasladaron a un antiguo buque de guerra y después a un pontón algo inundado donde había varios radicales presos, allí sufre mareos por las malas condiciones higiénicas. Al poco tiempo deportaron a los presos a Montevideo, ciudad donde permaneció hasta diciembre y que sería la única tierra extranjera que conoció en toda su vida, y volvería a la misma muchos años después cuando sería derrocado.

Fue en vísperas de esta revolución cuando Yrigoyen conoció a Alvear, más precisamente cuando se estaba buscando un jefe de policía para la ciudad de Buenos Aires. Aristóbulo del Valle propuso a un pariente de Alem, que había sido comisario. Así entró en contacto con Alvear y otras personalidades del civismo como Le Breton, Apellániz y Senillosa. Alvear e Yrigoyen se siguieron viendo en el Café de París y en reuniones de comités. Siempre conservaría un especial aprecio por Alvear, inclusive en los últimos años de vida del caudillo, cuando años atrás ambos dirigentes radicales estaban enfrentados.

Como hecho anecdótico entre ambos dirigentes, se puede mencionar que en 1897 Lisandro de la Torre retó a un duelo de esgrima a Yrigoyen. Alvear tuvo unos pocos días para enseñarle algunos aspectos básicos de esgrima a su amigo, puesto que este desconocía esa disciplina mientras que de la Torre era un experto. El duelo se produjo el día 6 de septiembre e Yrigoyen le produjo varios cortes en la cara a de la Torre y salió victorioso. Durante su presidencia siguió practicando esgrima, un pasatiempo que no abandonaría ni siendo septuagenario. Precisamente en 1897 ingresó al Jockey Club y estuvo allí algunas veces, pero a partir de 1900 no volvió a pisar la institución, pero siguió siendo socio hasta su muerte.

El 1 de julio de 1896 Leandro Alem se suicidó en plena calle. Aristóbulo del Valle había fallecido prematuramente en enero del citado año, por lo que la jefatura del partido recayó aún más en Yrigoyen. Pero, durante la noche del velatorio de Alem, anunció que la pérdida era demasiado grave para poder pensar en nuevos proyectos, y pidió a los presentes volver a sus provincias de origen hasta nuevo aviso.

Cuando la Convención Nacional de la UCR sancionó el 6 de septiembre de 1897 la llamada política de las paralelas para concurrir a elecciones junto con los mitristas, tras una reunión del comité provincial de la UCR el 29 de septiembre en casa de Alvear se votó por la disolución de dicho organismo para así desbaratar la estrategia de los bernardistas. Desde entonces, el radicalismo entraría en un estado de desorganización hasta la reorganización partidaria de 1904.

Se manifestó en profundo desacuerdo con el pacto con el mitrismo que imponía el presidente del Comité Nacional, Bernardo de Irigoyen, como táctica para enfrentar a Julio Argentino Roca, cuando este se encaminaba a su segunda presidencia en 1898.

Revolución de 1905 
Se habían señalado los primeros días de febrero de 1905 para el comienzo de la nueva revolución radical, y a finales de enero los delegados partieron a sus destinos para comenzar la revuelta. Pero tanto el Gobierno como la policía sospechaban que existían planes conspirativos, por lo que allanaron varios edificios y, cuando los civiles acudieron a buscar armas, acabaron detenidos por la policía. Alertados, el general Smith se dirigió solo al arsenal de guerra e ingresó por el regimiento de 10° de infantería, rápidamente se hizo cargo de la unidad, fortificándola con ametralladoras ante la posible amenaza revolucionaria. Treinta y cinco personas desarmadas entraron a las 4 de la mañana al cuartel, cuando preguntaron por Martín Yrigoyen fueron detenidos. El fracaso de la toma del arsenal arruinó todo intento revolucionario, ya que allí iban a ir los civiles a proveerse de armas. Aun así la revolución siguió su curso: unos 70 edificios fueron tomados para convertirlos en cantones, algunos resistieron muchos ataques, al punto que, por ejemplo, el de Bolívar y Brasil se rindió únicamente cuando fue amenazada con cañones.

A las 3:45 el presidente Manuel Quintana llegó a la Casa de Gobierno para convocar con suma urgencia al gabinete, se declaró el estado de sitio en todo el país. Mientras que había sublevaciones en Bahía Blanca, Mendoza, Córdoba y Rosario, la capital estaba siendo controlada con éxito por el gobierno. En el interior la revolución había tenido éxito: en Mendoza la guarnición, el 1° de artillería, el 1° de caballería y el depósito del 2° de cazadores dieron armas a los grupos civiles. Fue en la Casa de Gobierno donde se produjo el combate más fuerte, ya que los militares que defendían al gobernador resistieron bajo un espeso tiroteo en el edificio hasta entrando al mediodía. Cuando el gobernador depuso las armas, luego de ser amenazado con los cañones de la 1° artillería, José Néstor Lencinas jefe de la Junta Revolucionaria se hizo cargo del gobierno provisorio. En Córdoba el 8° de Infantería había atacado al Departamento de Policía, tras un ataque recio se logró instaurar un gobierno provisorio. En la provincia habían sido detenidos por Delfor Del Valle -por encargo especial de la Junta- el vicepresidente José Figueroa Alcorta, el hijo de Roca y varios dirigentes del gobierno que casualmente estaban en Córdoba. Del Valle intentó capturar a Roca, pero este logró escapar a Santiago del Estero. En La Plata hubo una seguidilla de movimientos sospechosos, pero no llegó a estallar la revolución. Varios dirigentes escaparon a Chile o Uruguay, pero algunos como Del Valle fueron capturados cuando intentaban salir del país, otros se entregaron. Los presos civiles fueron confinados en un transporte de la armada llamado Santa Cruz, totalizando unos setenta presos hacinados y mal alimentados. Como medio de distracción los detenidos confeccionaron dos periódicos: El prisionero y Don Hipólito. El 5 de marzo el Poder Ejecutivo extendió el estado de sitio por setenta días más, los presos militares fueron rápidamente juzgados con penas de hasta ocho años de prisión, y el 2 de mayo fueron llevados al transporte Patria rumbo a Ushuaia.

Yrigoyen se había mantenido en el anonimato durante las últimas semanas de la sublevación. Se anunció que a fines de febrero se presentaría en el Juzgado Federal. El 28 de febrero una gran multitud lo esperó en el lugar, bajo una gran presencia policial, pero no apareció, y el Gobierno lo terminó exonerando por "razones de mejor servicio". Yrigoyen auxilió económicamente a los exiliados gracias al loteo y venta de sus estancias. Unos meses después de terminada la revolución apareció una asociación cívica llamada "Asociación de Mayo" que inició un movimiento pro-amnistía que tuvo el apoyo del Partido Nacional de Uruguay. Yrigoyen inició gestiones para que las personas apresadas fueran liberadas, pero se chocó con la inflexibilidad de Quintana. Pero en marzo de 1906 murió Quintana y asumió la presidencia José Figueroa Alcorta perteneciente a la corriente modernista del PAN, quien promulgó una ley de amnistía, propuesta entre otros por el expresidente Carlos Pellegrini. Yrigoyen se entrevistó entonces con el presidente Figueroa Alcorta en 1907 y 1908 para instarlo a promover comicios limpios, pero con poco éxito. Yrigoyen reveló estas conversaciones en la Convención de 1909.

Para las elecciones presidenciales de 1910 el Partido Autonomista Nacional eligió como candidato para presidente al líder del corriente modernista, Roque Sáenz Peña. Sáenz Peña era partidario de establecer un régimen electoral que impidiera el fraude, y no solo era amigo de Yrigoyen, sino que, treinta años atrás, ambos habían sido parte del grupo que fundó el fugaz Partido Republicano.

Camino a la reforma electoral 
El inicio del cambio político largamente postergado se produjo con la llegada a la presidencia de Roque Sáenz Peña, un opositor interno del Partido Autonomista Nacional. Este centró toda su gestión gubernamental en sancionar una ley para garantizar elecciones secretas, universales y obligatorias para todos los ciudadanos. Tras superar la resistencia de los conservadores más contrarios al ejercicio de la democracia plena, su proyecto se convirtió en la llamada ley Sáenz Peña. El problema del sufragio se atendió con tres leyes, la n.º 4161 del 29 de diciembre de 1902, que posibilitó al Partido Socialista su primera representación; la n.º 4578 del 24 de julio de 1905, destinada a calmar la revolución de ese año, y la famosa Ley Sáenz Peña (n.º 8871), promulgada el 10 de febrero de 1912. Si bien esto era predecible, es destacable la actitud del presidente Roque Sáenz Peña, que atendió las demandas populares aun sabiendo que ello afectaba gravemente a la hegemonía conservadora. Sin embargo, cabe destacar que la nueva ley solo alcanzaba a las elecciones para cargos nacionales, es decir, para presidente y vicepresidente, diputados nacionales y senadores nacionales por la Capital Federal. Las demás elecciones seguían celebrándose según las leyes provinciales. No obstante, en 1912 se produjo la intervención federal a la provincia de Santa Fe, y el interventor organizó las elecciones para gobernador y legisladores de acuerdo con la nueva reforma electoral. La UCR decidió participar y logró la victoria. Llevó así a la gobernación a Manuel Menchaca, primer gobernador elegido por la ley de elecciones secretas.

A comienzos de marzo de 1916 se reunió el Comité Nacional de la Unión Cívica Radical a fin de convocar una Convención, que tuvo lugar el 20 de marzo en la Casa Suiza con una asistencia de 138 delegados. Terminó la sesión con la designación de una comisión integrada por los delegados Vicente Gallo, José Camilo Crotto, Pelagio Luna, José Saravia e Isaías Amado. Paralelamente se nombró otra comisión, integrada por Eudoro Vargas Gómez, Crotto, Luna y Marcelo T. de Alvear, para que entrevistaran al presidente Victorino de La Plaza con el objetivo de exigirle un acto electoral limpio y libre. Al día siguiente, mientras la primera comisión estaba debatiendo sobre poner en vigencia la Constitución tras años de desquicio institucional, la comisión que fue a entrevistar a De la Plaza no volvió con noticias alentadoras. Este hecho terminó dividiendo las opiniones dentro del cuerpo de delegados, por lo que se levantó la sesión para continuarla el 22 de marzo en el Teatro Onrubia, donde además debían elegirse los candidatos a presidente y vicepresidente.

Desde las ocho de la mañana el teatro estaba colmado de gente y reinaba el nerviosismo porque, pese a que se sabía que Yrigoyen ganaría por apoyo unánime, los delegados sabían que este renunciaría a la candidatura. Al respecto de la vicepresidencia, hubo exigencias por parte del grupo «azul» para integrar parte del binomio, y finalmente se designó al riojano Pelagio Luna candidato a la vicepresidencia. A las 10.30 de la mañana comenzó la votación; Yrigoyen obtuvo ciento cincuenta votos, dos Leopoldo Melo, y Alvear, Crotto y Gallo uno cada uno. Crotto rechazó el voto que le habían dado, ratificando que solo Yrigoyen podía ser el candidato indicado. Luego se procedió a la elección del candidato a la vicepresidencia, y fue elegido Luna con 81 votos contra 59 de Gallo, mientras que Joaquín Castellanos y Melo obtuvieron uno cada uno. Se pasó a un cuarto intermedio para esperar la aceptación de las candidaturas y, entre tanto, una manifestación se congregó en la casa de Yrigoyen, pero no había signos de que hubiera nadie dentro. Yrigoyen había ido a recibir a la Mesa Directiva de la Convención en el estudio jurídico del doctor Crotto en Avenida de Mayo, y allí manifestó su propósito de renunciar a su candidatura. Crotto propuso entonces formar una comisión que entrevistara a Yrigoyen a fin de convencerlo para que aceptara la candidatura. Los delegados designados Guido y Oyhanarte se dirigieron, pues, a la residencia de Brasil 1039 y le comunicaron a Yrigoyen que, de renunciar a tal candidatura, se daría por terminada la lucha. Horacio Oyhanarte, presente durante ese episodio relata que:

A las siete y media de la tarde el caudillo aceptó. La noticia produjo una congregación frente a la casa de Brasil 1039.

Elecciones presidenciales de 1916 

Las elecciones presidenciales del 2 de abril de 1916 fueron las primeras en la historia argentina en adoptar la ley Sáenz Peña, que garantizaba el voto secreto y obligatorio para varones, razón por la cual se considera el primer gobierno democrático de la historia argentina, con la aclaración de que el primer gobierno plenamente democrático fue la segunda presidencia de Juan Domingo Perón en 1951, cuando las mujeres pudieron ejercer su derecho a votar y ser votadas.

Los primeros efectos de la ley fueron sorpresivos para los reformistas: radicales, socialistas y liguistas se impusieron en casi toda la franja moderna del país con la sola excepción de la provincia de Buenos Aires, controlada férreamente por el aparato político tradicional. Los partidos provinciales nucleados que controlaban el antiguo régimen fracasaron en su intento de armar una fuerza política conservadora moderna. De momento la nueva norma no introdujo cambios espectaculares, ni en la participación electoral, ni en las campañas o debates, mientras que las nuevas prácticas electorales coexistían con viejas normas. El resultado electoral fue ambiguo pues la composición del Colegio Electoral no arrojó un ganador indiscutible al reunirse en 1916. El historiador Luis Alberto Romero señala que algo había cambiado verdaderamente cuando "unas 100.000 personas acompañaron al nuevo presidente en su trayecto del Congreso a la Casa de Gobierno. Los opositores se escandalizaron por la presencia de la 'chusma de alpargatas', un prejuicio, ciertamente, pero que testimoniaba el comienzo de una nueva época de la democracia".

La fórmula Hipólito Yrigoyen-Pelagio Luna se impuso superando a la fórmula del Partido Conservador (Ángel Rojas-Juan Eugenio Serú) con 339 332 votos contra 153 406 del Partido Conservador. Además ganó en el colegio electoral con 152 votos. Después de prestar juramento ante la Asamblea Legislativa, el nuevo presidente fue, literalmente, llevado por un alud de personas hasta la Casa Rosada, sin ningún tipo de custodia personal. Cuando faltaban trece electores para homologar el triunfo del radicalismo, los conservadores fueron a Santa Fe para intentar persuadir a los votantes que estaban enemistados con la autoridad partidaria. Al ser consultado por este hecho Yrigoyen dijo la famosa frase: «Que se pierdan mil gobiernos antes que vulnerar nuestros principios». El Congreso estaba compuesto por 45 radicales y 70 opositores en la Cámara de Diputados, mientras que en la de Senadores solo había 4 radicales y 26 opositores. Un total de once provincias seguían siendo representados por miembros del anterior régimen.

El embajador de España en la Argentina asistió en representación de su país y escribió para el diario La Época las siguientes líneas:

Yrigoyen había sugerido en su momento al presidente Figueroa Alcorta la intervención de catorce estados federales donde aún radicaba el fraude, práctica aún vigente tras la creación de la Liga de Gobernadores, de la que fueron sus principales mentores Miguel Juárez Celman y Julio Argentino Roca. Las intervenciones federales, llamadas de «higiene cívica», se llevaron a cabo despaciosamente por decretos del poder ejecutivo en épocas de receso legislativo. A excepción de las provincias gobernadas por radicales, que habían obtenido el poder por vía legítima, las demás fueron intervenidas. La intervención tenía por objetivo llamar a elecciones legales y fuera cual fuese el resultado el triunfador obtendría la gobernación. En muchos distritos el radicalismo triunfó; no obstante, en provincias como Corrientes y San Luis los conservadores se impusieron, y en esos casos se respetó la decisión popular. Tampoco se habían intervenido las provincias de Santa Fe, Buenos Aires y Jujuy.

El triunfo electoral significó que, por primera vez, un amplio sector social excluido hasta entonces de los puestos públicos de dirección llegaba a la conducción de diferentes ámbitos estatales. Se trataba de sectores medios, sin grandes recursos económicos, ni conexiones con las clases altas. La presencia de funcionarios «sin apellido» fue uno de los temas preferidos para bromas por parte de la prensa conservadora. Durante los primeros años de su gobierno, Yrigoyen se manejó por medio de decretos, puesto que muchas de las iniciativas que enviaba al Congreso no prosperaban por la mayoría conservadora aún imperante. Solo tras las elecciones legislativas de 1918 el radicalismo obtuvo la mayoría en la cámara baja.

Durante el primer gobierno de Yrigoyen, el radicalismo estuvo en minoría en el Congreso: en la Cámara de Diputados 101 miembros eran radicales y 129 opositores, mientras que en el Senado de 58 miembros solo 2 eran radicales. Aún en minoría, Yrigoyen mantuvo una actitud poco proclive al diálogo y la negociación, no solo con los partidos tradicionales conservadores que controlaban el Senado, sino también con los nuevos partidos populares que adquirieron protagonismo a partir del voto secreto: el Partido Socialista y del Partido Demócrata Progresista. Concebía al radicalismo como una "religión redentora" para "la liberación argentina", no se veía como un jefe sino como un "apóstol" y pensaba que la Unión Cívica Radical no era un partido más sino "la patria misma":

Elecciones legislativas de 1918 y 1920 
En las elecciones legislativas celebradas en 1918 la UCR obtuvo 367.263 votos, mientras que en las acontecidas en 1920 el total de sufragios fue de 338.723. Pese a que la UCR ganó un considerable número de bancas en la legislatura nacional, la lentitud constitucional para la renovación de la cámara alta impidió que ella representara lo que el electorado había elegido. El fallecimiento de Pelagio Luna en junio de 1919 que ejercía una notable influencia en el cuerpo y el hecho que varios senadores radicales no estuvieron dentro de la línea del gobierno, fueron algunos factores que hicieron que varias iniciativas del gobierno quedaran detenidas en la  cámara de senadores.

Primera presidencia (1916-1922) 

Fue el primer presidente en mantener una línea nacionalista, convencido de que el país tenía que manejar su propia moneda y su crédito, y, sobre todo, debía tener el control de sus transportes y de sus redes de energía y explotación petrolera. Para ello proyectó un Banco Central estatal, para así nacionalizar el comercio exterior, manejado por las exportadoras de cereales, fundó YPF y dictó controles a las concesiones de empresas extranjeras que manejaban los ferrocarriles. El historiador del radicalismo Gabriel del Mazo dice que el gobierno de Yrigoyen se caracterizó por su «Plan de Tierra y Petróleo». Además de la defensa del patrimonio nacional, Yrigoyen procuró contener el expansionismo de los grandes grupos económicos extranjeros que actuaban en el país. Frente a la agresiva política intervencionista de Estados Unidos en América Latina, defendió el principio de la no intervención, llegando a ordenar en un caso que los barcos de guerra argentinos saludaran al pabellón de la República Dominicana y no al de Estados Unidos, que habían izado el suyo en la isla en el marco de la invasión de 1916.

En materia ferroviaria se dictaron rigurosos controles a los ferrocarriles en manos de los británicos, sobre todo en lo que respectaba a tarifas y fijación de cuentas capitales. Se dio impulso además a la obra de Ferrocarriles del Estado, buscando la salida al Pacífico para facilitar el transporte de las producciones del noroeste y suroeste -centro- del país para llegar a Perú, Chile y Bolivia.

El impulso inicial de la conquista de los derechos democráticos se vio frenado, ya que la UCR no controlaba el Senado ni la gobernación de muchas de las provincias. Yrigoyen recurrió en varios casos a la intervención federal, lo cual ahondó el enfrentamiento con los sectores conservadores. Durante su primera presidencia se produjeron veinte intervenciones a provincias; solo cinco lo fueron por ley, y diez intervenciones fueron a provincias gobernadas por radicales. El gobierno argumentaba que aquellas provincias cuyo gobierno había sido elegido por medio de elecciones anteriores a la reforma electoral tenían una gobernación ilegítima.

Política económica 
La expansión económica que experimentó la Argentina durante el periodo conocido como república radical (1916-1930), con una expansión promedio anual del 8,1 %, sigue siendo hasta hoy en día uno de los ciclos de mayor crecimiento económico en la historia argentina. Sin embargo, Yrigoyen debió enfrentar en la Argentina los problemas derivados de la Primera Guerra Mundial. Su política fue mantener la neutralidad, que implicaba en términos económicos continuar con el abastecimiento de los aliados, clientes tradicionales. Las naciones en guerra demandaban alimentos baratos, como algunos artículos industriales tales como frazadas y carne enlatada, cuyas exportaciones se triplicaron durante el periodo 1914 a 1920. Se estancaron, en cambio las exportaciones de maíz y carne refrigerada (de mejor calidad que la enlatada). A su vez se frenaron las importaciones de manufacturas industriales que antes se producían en Europa, ya que los países participantes de la contienda centraron sus recursos en la industria bélica. Este hecho hizo que empezaran a surgir industrias para producir aquellos productos que antes se importaban. Entre 1914 y 1921 creció el comercio con Estados Unidos, ya que Inglaterra y los demás países europeos no tenían nada que ofrecer a la Argentina.

Cuando comenzó la Gran Guerra, el presidente Victorino de la Plaza ordenó la suspensión de entrega de oro a cambio de billetes que realizaba la Caja de Conversión en 1889, como paliativo del "pánico bancario" y para evitar una fuga de capitales. Esto permitió que la moneda argentina mantuviera un respaldo fijo con respecto del oro. Se repatriaron catorce millones de pesos en oro que provenían de legaciones en París y Londres, donde había quedado depositado como pago que los comerciantes europeos entregaban a nombre de los exportadores argentinos. Gracias a ello el peso argentino llegó a tener un 80 % de respaldo de oro para fines del primer gobierno de Yrigoyen. El gobierno intentó sin éxito crear el Banco de la República en 1917, una entidad financiera cuyo objetivo sería regular la economía y las finanzas nacionales. Durante el lustro no se emitieron títulos de deuda, y la deuda externa se redujo a 225 000 000 de pesos, para lo cual se dejaron vacantes varios empleos públicos a fin de reducir el gasto público. El Congreso no llegó a sancionar el impuesto a los réditos, cuya sanción pidió el gobierno en 1919. En el citado año se remitió al Congreso una reglamentación sobre conciliación y arbitraje de los conflictos obreros, el cual establecía una junta presidida por el titular del Departamento Nacional del Trabajo, e integrada también por un representante de cada parte en conflicto, para hacer llegar a un entendimiento viable a trabajadores y patrones. También en 1919 se llevó al Congreso una ley que reglamentaba el trabajo en obrajes y yerbatales, ya que las condiciones de los obreros eran inhumanas. Se aprobó así la ley n.º 11.728 durante la siguiente administración radical en 1925, pero acabaría vetada por Marcelo T. de Alvear por insistencia del Congreso.

Los precios del mercado internacional comenzaron a descender muy lentamente a partir de 1914, mientras que los productos manufacturados que Argentina importaba empezaron a costar más caros en relación con el precio de los cereales. Así se fue creando una situación cada vez más difícil que condujo a una crisis general de la economía, cuyo mayor exponente fue el año 1929, al compás de la crisis internacional. Una industria con poco desarrollo, creada durante la Primera Guerra Mundial pero comprimida después, una organización fiscal que obtenía casi todos sus recursos a través de derechos aduaneros, y un presupuesto casi normalmente deficitario caracterizaron junto a otros aspectos la economía argentina durante el periodo radical de 1916 a 1930.

Ferrocarriles 
Durante el periodo de la hegemonía conservadora las concesiones a los ferrocarriles británicos fueron en muchos casos abusivas, ya que muchos directivos de estas empresas eran importantes políticos y legisladores. Se llegó a pactar secretamente concesiones en Londres por 40 años.

En materia ferroviaria se dictaron rigurosos controles a los ferrocarriles en manos de los británicos, sobre todo en lo que respectaba a tarifas y fijación de cuentas capitales, ya que estas empresas mantenían una falsa contabilidad que les permitía declarar bajas ganancias y altos costos. Además se dio impulso a la obra de Ferrocarriles del Estado, buscando la salida al Pacífico para facilitar el transporte de las producciones del noroeste y suroeste —centro— del país para llegar a Perú, Chile y Bolivia. La concesión fue anulada en ;km de vías en construcción. A raíz de la huelga de ferroviarios de 1917, las patronales le aconsejaron a Yrigoyen reemplazar a obreros por maquinistas de la marina, pero el presidente se negó.

Los empresarios ferroviarios decidieron llevar a cabo una maniobra parlamentaria para no perder parte de sus intereses, y dicha iniciativa fue la creación de una empresa de ferrocarriles mixta.

Educación 

La llegada de un gobierno electo de forma democrática infundió en el estudiantado la idea que las viejas estructuras de las universidades existentes, serían reformadas según el nuevo espíritu democrático que presidía ahora el país. Los manifiestos de la Biblioteca Córdoba y del Colegio Novecentista de Buenos Aires, las severas críticas que desde el Ateneo Universitario de Buenos Aires formulándose desde el año 1916 contra el estado universitario vigente, fueron gestando un naciente movimiento reformista, que estalló finalmente en Córdoba con La reforma universitaria. Por ello, el 15 de junio una serie de personas, que ya estaban constituidas en la Federación Universitaria de Córdoba desde mayo, desalojó la congregación profesoral, proclamando la huelga general, ocupando la universidad y lanzando el "manifiesto a los hombres libres de Sudamérica", que fue redactado por Deodoro Roca, donde se anuncia la ruptura de la última cadena del coloniaje, la última servidumbre mental de América.

El clima de agitación estudiantil pronto se expandió a otras casas de estudio. La Federación Universitaria Argentina (FUA) fundada el 11 de abril de 1918, convocó el primer Congreso Nacional de Estudiantes Universitarios que deliberó en Córdoba desde el 20 al 31 de julio. En apoyo al movimiento cordobés se realizó una huelga de estudiantes en todo el país. En agosto a pedido de la Federación Universitaria Cordobesa y la Federación Universitaria Argentina, el Poder Ejecutivo intervino la Universidad de Córdoba, siendo el interventor el ministro de Instrucción Pública. El movimiento era apoyado por personalidades como José Ingenieros, Alejandro Korn, Alfredo Palacios y Ricardo Rojas. Y así, con la presión en el ambiente el Consejo Superior de la Universidad de Buenos Aires realiza ciertas reformas que satisfacía n los anhelos del movimiento reformista, aunque de forma relativa. El 31 de julio Yrigoyen envió al Congreso un proyecto de ley orgánica de Instrucción pública, donde se coloca las universidades "dentro del espíritu nuevo"- En septiembre los estudiantes tomaron de nuevamente la casa de Trejo en protesta por la demora del Poder Ejecutivo a la sanción de las nuevas normas reformistas. Un mes después Yrigoyen decretó la reforma de los estatutos cordobeses. En la Universidad de La Plata el proceso fue más tedioso, para junio de 1920 aún no se habían resueltos los reclamos de los alumnos, hubo algunos episodios violentos como consecuencia de las resistencia de sus autoridades a la reforma. Es de destacar que los nuevos estatutos fueron proyectados por los presidentes de la Federación Universitaria de La Plata (FULP) y la Federación Universitaria Argentina, y adoptados prácticamente de forma textual por el Poder Ejecutivo.

En 1919 se sancionó por iniciativa del presidente la ley 10.861 creando la Universidad Nacional del Litoral, respondiendo a un largo anhelo de los jóvenes que querían instruirse en esa zona. Los estatutos fueron escritos consultando a los centros de estudiantes, y se aprobaron en abril de 1922, por ello, esta nueva universidad del Litoral se la conoció como la "universidad de la reforma". En Tucumán la débil institución provincial fue nacionalizada por medio de la ley 11.027 en 1920 a pedido de la Federación Universitaria Argentina, que cumplía con ello una resolución del Congreso de Córdoba. El acta de Constitución de la Universidad norteña fue firmada por los alumnos, y fue designado encargado de ella un joven reformista: poco después se aprobaron, para su gobierno, estatutos semejantes a los de la Universidad del Litoral. El movimiento se expandió en algunas universidades americanas también. 

Pero a las medidas impulsadas por el gobierno tendiente a favorecer a los sectores estudiantiles, los reformistas siguieron viendo con recelo al gobierno popular de Yrigoyen, e incluso contribuyeron a su caída en 1930.

El 23 de junio de 1918 en la Universidad de Córdoba, el legislador Alfredo Palacios encabezó una movilización de diez mil estudiantes convocados por la Federación Universitaria de Córdoba, la cual reclamó cambios en los programas de estudio, renuncia de docentes, modernización del sistema universitario y un gobierno tripartito compuesto por profesores, estudiantes y egresados, un movimiento conocido como reforma universitaria, al cual se adhirió al poco tiempo la Universidad de La Plata. Yrigoyen veía con simpatía este movimiento, por lo cual creó nuevas casas de estudio para que las clases medias tuvieran mayor acceso a la universidad. La reforma implementó un cogobierno estudiantil para evitar abusos por parte de las autoridades. El 11 de abril de 1918 fue creada la Federación Universitaria Argentina (FUA), integrada por estudiantes de ciudades como Tucumán, Santa Fe, Córdoba, La Plata y Buenos Aires, y ese mismo día Yrigoyen recibió a la delegación de representantes elegidos por los estudiantes. Según explica Gabriel del Mazo:

El presidente nombró interventor a José Nicolás Matienzo, quien se encargó de transformar los estatutos de la Universidad de Córdoba y estableció la elección de nuevas autoridades. Sin embargo, ganó el doctor Nores, contrarío a la reforma, lo que provocó la oposición de los estudiantes y, ante el fracaso de la intervención de Matienzo, los estudiantes resolvieron que la huelga sería por tiempo indeterminado. El 21 de junio de 1918 se difundió un manifiesto titulado La juventud argentina de Córdoba a los hombres libres de Sud América. En julio de 1918 el gobierno radical mandó al Congreso de la Nación una ley que establecía los tres niveles de instrucción. Se creó la Universidad del Litoral, a petición del Congreso Nacional de Estudiantes Universitarios, y fue nacionalizada la de Tucumán.

La reforma universitaria fue proyectada en otros países de América Latina. Precisamente a mediados de 1920, Gabriel del Mazo, que presidía la FUA, firmó un convenio con su par de la Federación de Estudiantes de Perú en el que se comprometían a luchar por el sostenimiento de las universidades populares, y lo mismo ocurrió en México y Chile.

En la ciudad de Buenos Aires se fundaron treinta y siete colegios secundarios y doce institutos de artes y oficios. Además se construyeron 3.126 escuelas primarias a lo largo de todo el territorio argentino. Durante los seis años de gobierno, el alumnado escolar aumentó en más de cuatrocientos mil niños. Se redujo el analfabetismo del 20 % al 4 %. Fue introducido el bachillerato nocturno, con gran concurrencia de la clase obrera. En este periodo se implementó el guardapolvo blanco, para igualar socialmente al alumnado.

Política petrolera 

Cuando en 1918 terminó la Primera Guerra Mundial, se inició un período expansivo para la naciente industria petrolera argentina. La paz permitió normalizar las relaciones comerciales y financieras internacionales; así se pudo lograr mayor disponibilidad de materiales, equipos, fletes y capitales. En esa época apareció el motor de combustión interna, que ocasionó una segunda revolución industrial y aumentó la demanda de combustibles. La expansión de los automóviles como medio de transporte auguraba una demanda sostenida de productos derivados del petróleo, principalmente combustibles, aceites y grasas. En el periodo citado las empresas estadounidenses y europeas también empezaron a expandirse en busca de reservas; estas acciones estaban avaladas por el gobierno, preocupado por contar con el tan requerido mineral estratégico.

El gobierno de Hipólito Yrigoyen anunció el Plan de Tierra y Petróleo, que concedió al Estado un papel de intervención decisivo. Durante su gobierno se creó en 1922 la empresa más grande destinada a explotar y comercializar el petróleo: YPF (Yacimientos Petrolíferos Fiscales), y el recién electo presidente Marcelo T. de Alvear le ofreció la conducción de esta nueva empresa al general e ingeniero Enrique Mosconi, quien ocupó la dirección de YPF entre 1922 y 1930 e impulsó la idea de: «La propiedad del subsuelo es un derecho inalienable del país». Mosconi se propuso romper con los trust cuando, ejerciendo la Dirección del Servicio de Aeronáutica del Ejército en 1922, la West India Oil (subempresa de la Standard Oil de Nueva Jersey) le pidió pagar por adelantado la nafta para aviones. Algunas ciudades como Comodoro Rivadavia, en Chubut, Plaza Huincul, en Neuquén, Las Heras, Cañadón Seco y Caleta Olivia, en Santa Cruz se asentaron debido a la proximidad de los yacimientos.

Dos meses después de asumir la presidencia el gobierno pidió autorización al Congreso para realizar un empréstito de cien mil millones de pesos destinado a varias medidas, entre ellas, fomentar la explotación de YPF. En 1919 el presidente mandó al Congreso un proyecto de trece capítulos donde detallaba el régimen legal, técnico, económico y financiero del petróleo. El proyecto tenía como finalidad el principio del dominio estatal de los yacimientos. Días más tarde se añadió a este proyecto uno más que declaraba de utilidad pública todos los elementos necesarios para la explotación del petróleo. Pero estas iniciativas quedarían trabadas por un tiempo en el Congreso. En 1921 el Poder Ejecutivo mandó un mensaje al Congreso insistiendo que se sancionaran los proyectos mencionados anteriormente, pero el mensaje no dio resultado. Ante esto, Yrigoyen dictó un decreto por el que creaba la Dirección General de YPF como dependencia del Ministerio de Agricultura. Pese a su destacable obra petrolera, Yrigoyen no logró nacionalizar los hidrocarburos, pero sentó las bases para evitar convenios que afectaran negativamente la independencia económica local.

En 1919 se leyó en el Congreso el siguiente discurso del presidente:

Para 1914, las estaciones surtidoras de combustibles se repartían mayoritariamente entre las compañías Energina y Wico, inglesa y estadounidense respectivamente, y en ese mismo año se instaló el primer surtidor en plaza Lorea. La instalación de estas empresas extranjeras fue habilitada mediante una ordenanza de diciembre de 1915, la cual prohibía que dos surtidores se colocaran a menos de cuatrocientos metros. Sin embargo, hacia 1917 existía un monopolio de la empresa estadounidense West India Oil Company (WICO), la cual vendía el 95 % del querosén y el 80 % de la nafta , además de tener el monopolio del abastecimiento de los surtidores en la ciudad de Buenos Aires.

Política social 
Las organizaciones sindicales, perseguidas durante el régimen anterior, ahora fueron jerarquizadas y colaboraron con las autoridades para solucionar reclamos obreros. Yrigoyen no admitía el concepto marxista de lucha de clases, sino que pensaba que éstas podían trabajar juntas por el bien de la Nación. En la mayoría de los casos se respetaron las huelgas, no se reprimieron, y en muchos casos se satisficieron los pedidos de los manifestantes. Cuando ocurrió la huelga de ferroviarios de 1917, las patronales le aconsejaron al presidente reemplazar a los obreros por maquinistas de la marina, pero el presidente se negó y aceptó el derecho a huelga. Impulsó la sanción de leyes laborales y mandó al Congreso en 1921 un proyecto de Código del Trabajo, en un sentido coincidente con los reclamos que los socialistas y el movimiento obrero venían realizando desde décadas atrás. Actuó además como mediador en numerosos conflictos laborales, promoviendo la negociación de acuerdos basados en la justicia social. Pero, por otro lado, mantuvo relaciones muy conflictivas con el Partido Socialista, que tenía una importante representación parlamentaria, y con el sector mayoritario del movimiento obrero, al que negó su derecho a representar a los trabajadores argentinos en el acto de constitución de la OIT en 1919, por lo que el gobierno argentino fue seriamente reprendido por el organismo internacional.

En 1920 las centrales obreras, en especial la Federación Obrera Regional Argentina del IX, enviaban delegados a comisiones de conciliación y ayudaban a disipar la tensión en ciertas huelgas gracias al pedido de las autoridades. Esta modalidad de la FORA le brindó un apoyo de la clase obrera, que en 1915 contaba con 51 sindicatos y 20 000 pesos de aportes anuales, una cifra que en 1920 había subido a 734 sindicatos con aportes de 700 000 pesos. Los obreros agrícolas fueron organizados por la FORA, que en 1920 celebró un acto en solidaridad con la Federación Agraria Argentina. Los obreros de yerbatales que eran víctimas de la explotación realizaron sus primeras huelgas entre 1918 y 1919, y lograron obtener mejoras laborales tales como jornada de 8 horas y descanso dominical. Las reformas laborales del primer gobierno radical produjeron una mejora del salario medio, que en 1916 era de 3,60 pesos y 1921 había aumentado a 6,75. La jornada laboral, que en 1916 era de casi 9 horas, se redujo en 1921 a ocho horas. La suma de las pagas por indemnizaciones por accidentes de trabajo fue de 282 000 000 en 1916, y de 1 328 000 000 en 1921. Asimismo, mientras que los obreros asegurados en 1916 eran 200 000, esta cifra llegó a 465 000 en 1921.

Durante la primera gestión radical los afiliados a gremios aumentaron de forma exponencial. Mientras que en 1916 solo había 70 gremios, cuatro años después el número había subido a 750; en cuanto a los afiliados, de 40 000 que había al comienzo del gobierno de Yrigoyen se pasó a 700 000 en 1920. Desde 1915 la FORA del Noveno Congreso y la FORA del Quinto Congreso dominaban las organizaciones obreras. Entre 1914 y 1918 fue mayor el número de emigrantes que el de inmigrantes, pues muchos retornaron a sus tierras de origen para combatir en la Primera Guerra Mundial. Para 1919 muchas de esas personas que se habían ido a Europa retornaron al país. La enorme afluencia de colonias agrícolas, la proliferación de las granjas, la intensificación de los cultivos por el sistema de medieros, la localización urbana del comercio y las industrias incipientes obligaron a atender diversos problemas rurales y urbanos intervinculados: reforma agraria y asuntos laborales.

El Ministerio de Agricultura reorganizó la administración de la tierra pública, y se iniciaron varios estudios de las concesiones de grandes áreas de tierras por parte de los gobiernos anteriores. Se contrataron técnicos agrónomos que recorrieron y examinaron el territorio nacional chequeando los títulos de propiedad, y catalogando las posibilidades de explotación de cada lote. Como resultado de este estudio, para 1921 se habían revocado concesiones en una extensión de casi ocho millones de hectáreas. Por medio de un decreto se exigió a quienes habían obtenido tierras ilegalmente a desocuparlas en un plazo improrrogable de dos años, además de tener que abonar un canon por el lapso durante el cual habían usufructuado las tierras ilegalmente.

En ciertos sectores se produjo desabastecimiento como consecuencia de la especulación comercial. Por ello el gobierno mandó al Congreso una reglamentación para expropiar 200 000 toneladas de azúcar a los acaparadores, con el objetivo de distribuirla a la población a precios normales. La ley fue aprobada en el senado tras arduos debates.

Se crearon las cajas de jubilación para obreros y empleados de servicios públicos como gas, energía eléctrica, telégrafo y teléfono como también para ferroviarios, y por medio de la ley n.º 11.110 se reglamentó el régimen jubilatorio para empleados y obreros de empresas privadas de servicios públicos. En 1921, gracias a la ley n.º 11.156, se modificó el Código Civil respecto al arrendamiento de la propiedad, conocida como «Ley de Alquileres», lo que significó que por primera vez se atendía a la función social de la propiedad privada en general. Con la ley 10.505 sancionada en 1918 se reglamentó el trabajo a domicilio, mientras que con la ley n.º 10.903 se creó el Patronato de Menores y el régimen de protección al menor. En 1917 se sancionó la ley n.º 10.284 de régimen de amparo a la familia, más conocida como homestead, la cual establece la inembargabilidad de los bienes y herramientas de trabajo indispensables para asegurar la subsistencia de la familia.

Si bien intentó sin éxito impulsar una serie de reformas agrarias —como fue el caso del Banco Agrícola— sí se llegaron a concretar algunas políticas destacables. Las tierras públicas habían sido el mayor deseo de la clase oligárquica argentina. Los dueños de ferrocarriles se habían beneficiado con la adquisición de tierras alrededor de sus vías férreas gracias a una ley de 1862, y luego las habían revendido a mayores precios a compañías de tierras que no eran más que empresas paralelas. Yrigoyen se oponía a que se siguieran vendiendo tierras fiscales, pues quería resguardar esta fuente de riqueza para el Estado. Así pues, el gobierno obligó a los dueños que habían ocupado ilegalmente las tierras que las devolvieran, además de pagar un canon por el tiempo en que las habían usufructuado. El Banco Agrícola se creó para salvaguardar los intereses de los agricultores, pero la iniciativa no prosperó; en cambio, los intereses de los agricultores quedaron a cargo del Banco Hipotecario Nacional, que logró un inusitado desarrollo. Las sucursales del Banco Hipotecario Nacional crecieron de veintidós sucursales y cuatro agencias al comienzo del gobierno a cuarenta sucursales y cuarenta y una sucursales para finales del gobierno de Yrigoyen. Los diputados Francisco Beiró y Carlos J. Rodríguez presentaron un proyecto conocido como Ley de Tierras Ociosas, que hacía perder el derecho sobre aquellas tierras que no se habían usado en quince años, para evitar así que las clases altas tuvieran en su poder grandes campos por muchos tiempo. Pero la reglamentación tampoco prosperó. También fue sancionada en 1921 la ley n.º 11.170 de régimen de arrendamientos rurales, a base de las modificaciones introducidas en el Código Civil por la ley n.º 11.156. Este régimen sería modificado en 1933 para asegurar la protección del arrendatario.

A poco de comenzado el primer gobierno de Yrigoyen estalló la revolución socialista en Rusia, y este hecho histórico tuvo gran efecto en los sectores obreros, que vieron la perspectiva de una transformación mundial de las relaciones entre el capital y el trabajo. Las huelgas comenzaron a producirse con mayor frecuencia, debido a los despidos que se produjeron en sectores industriales por la compresión de las industrias emergentes durante la Primera Guerra Mundial. La huelga de los trabajadores de la Patagonia, duramente reprimida por Héctor Varela, causó impresión en las clases obreras, pese a las pobres noticias que llegaban por los diarios. Otra huelga general que estalló en Buenos Aires en 1919 conmovió al país por la inusitada gravedad de los hechos. La huelga, realizada por obreros metalúrgicos, fue sofocada duramente por fuerzas policiales y grupos de extrema derecha como la Liga Patriótica Argentina y la Asociación del Trabajo, unos hechos que se conocen como la semana trágica. El salario real bajó hasta el año 1918, lo que hizo que aumentara el número de huelgas, que pasó de 80 en 1916 a 367 el año siguiente, para descender a 206 en 1920. El número de huelguistas fue de 24 000 en 1916, mientras que en 1919 llegó a 308 000 y descendió a 134 000 en 1920.

Durante el lustro de Yrigoyen las libertades públicas como también la libertad de la opinión pública como expresión de la ciudadanía nunca fueron agraviadas. Fue así como los diarios, pese a que en su mayoría eran opositores (y críticos al presidente) nunca sufrieron actos de censura ni de difamación. Ricardo Balbín diría de ello: «A veces los releo y me estremezco al pensar que un ciudadano podía decir bajo su firma, en los periódicos de la República, cosas contra el presidente, sin ser perseguido ni acusado».

Masacres obreras

Semana trágica 

Las consecuencias económicas producto de la Primera Guerra Mundial produjeron centenares de huelgas y enfrentamientos violentos durante el gobierno de Yrigoyen. Una serie de largos paros afectaron a la economía nacional, sobre todo en áreas ferroviarias, portuarias y metalúrgicas. En 1919, en los talleres metalúrgicos Vasena, se produjo uno de los enfrentamientos más sangrientos de la historia, la conocida semana trágica, cuando en diciembre comenzó una huelga por reclamos salariales y horarios de trabajo.

El 3 de diciembre de 1918 se declaró una huelga en la empresa metalúrgica Talleres Vasena, la más grande del país. La intransigencia patronal a negociar con el sindicato y la combatividad sindical extendió la huelga durante varias semanas, con gran cantidad de enfrentamientos armados entre huelguistas y rompehuelgas. Muchos de sus adherentes eran inmigrantes que volvían de Europa tras la Primera Guerra Mundial.

El día 7 de enero de 1919 la policía reprime a los huelguistas en la esquina de Pepirí y Amancio Alcorta, asesinando a cinco personas, y desencadenando la pueblada conocida como la Semana Trágica. Al día siguiente la FORA del V Congreso declaró la huelga general para el 9 de enero, con el fin de asistir al entierro de los muertos, con la adhesión de sindicatos de ambas centrales y del Partido Socialista.

El día 9 de enero se realizó el cortejo de los muertos, desde los locales en los que fueron velados en Nueva Pompeya, hasta el Cementerio de la Chacarita. En varios puntos del trayecto se produjeron sangrientos choques entre obreros,  policías y agentes parapoliciales de la Asociación Nacional del Trabajo. Durante los enfrentamientos, el dirigente radical Elpidio González, designado por Yrigoyen dos días antes como jefe de la Policía, intentó dialogar personalmente con un grupo de huelguistas, quienes respondieron haciéndolo bajar de vehículo y quemando su automóvil. En el cementerio se había instalado un pelotón de militares y policías que disparó sobre la multitud, impidiendo la realización del entierro. Las fuentes estimaron los muertos de ese día en varias decenas, sin que se produjeran bajas en las fuerzas de seguridad. Esa misma tarde Yrigoyen designó al general Luis Dellepiane, como gobernador militar de la ciudad de Buenos Aires. El gobierno anunció que había descubierto una conspiración dirigida íntegramente por extranjeros calificados de «extremistas», que pretendían apoderarse del gobierno y que estaba liderada por el periodista judío Pinie Wald, quien fuera salvajemente torturado. Luego se descubriría que el anuncio del gobierno era falso. El gobierno aplicó también la Ley de Residencia en nombre de la «defensa social» y se ajustó el cumplimiento de la Ley n.º 7029.

Ese día, para reprimir a los huelguistas, dirigentes radicales y militares organizaron una fuerza de choque parapolicial de extrema derecha, formada por jóvenes de clase alta, que con el correr de los días adoptaría el nombre de Liga Patriótica Argentina y que, amparadas por las fuerzas policiales y militares, persiguieron a obreros y judíos, asesinando, violando e incendiando viviendas. Se produjeron saqueos a armerías, destrozos de iglesias y toma de talleres. El general Dellepiane comandó a las tropas para repeler la rebelión, que duró hasta el 14 de enero. En el curso de la represión, las fuerzas de seguridad y parapoliciales realizaron en el barrio del Once el único pogrom (matanza de judíos) realizado en continente americano.

Según el gobierno, hubo alrededor de 65 muertos civiles y 4 de las fuerzas armadas, aunque este nunca presentó la lista de los mismos. Según la oposición y los historiadores que investigaron el acontecimiento, fueron asesinadas más de 700 personas, hubo varias decenas de desaparecidos, entre ellos varios niños y decenas de miles de detenidos. Todo terminó cuando el 14 de enero la FORA decidió levantar la huelga, tras la decisión del gobierno de liberar a los prisioneros y reabrir los locales gremiales y los dueños de los Talleres Vasena aceptaron el pliego de peticiones del sindicato.

Patagonia rebelde 

Otro hecho de violencia extrema es conocido como la Patagonia rebelde, cuando, en una rebelión en la provincia de Santa Cruz, Patagonia argentina, entre 1920 y 1921, se organizó una huelga contra la explotación de los obreros por parte de sus patrones, para exigir mejoras laborales. En noviembre de 1920, la Sociedad Obrera de Río Gallegos, bajo el liderazgo del anarquista Antonio Soto (con influencias de la revolución rusa de 1917), declaró una huelga por mejoras en salarios y viviendas para los peones rurales. Al poco tiempo, la huelga se propagó a toda la provincia de Santa Cruz. Los terrenos fueron ocupados por activistas, quienes tomaron como rehenes a sus patrones, sin uso de la violencia, si bien se llegaron a librar batallas campales con la policía. En este marco, el gobierno mandó al frente del regimiento al teniente coronel Héctor Benigno Varela para intentar atenuar el conflicto. Héctor Benigno Varela habló con los obreros para llegar a un acuerdo, lo que normalizó la situación. Sin embargo a fines de 1921 se produjo un descenso brusco del precio de la lana, lo que causó una importante cantidad de stock acumulado y provocó una disminución importante del precio del producto. El mayor problema era que los obreros tenían una próxima esquila, lo que empeoraba la situación. Para evitarlo los obreros tomaron nuevamente las estancias, otra vez cautelosamente y sin violencia. Incluso algunos propietarios se adhirieron al reclamo por considerarlo justo. Pero la huelga terminó siendo reprimida por el ejército al mando del teniente coronel Varela al mando de dos regimientos de caballería.

Varela llegó a capturar a diez carabineros chilenos que estaban luchando junto a los huelguistas y disparaban contra los soldados argentinos; cabe destacar que la Patagonia estaba ocupada en gran parte por ciudadanos chilenos. Varela exigió a los huelguistas que volvieran a sus actividades, prometiendo mejoras para ellos y sus familias; de no hacerlo en el plazo de un día, Varela dijo que se los forzaría y que fusilaría a quien disparara a su tropa, y dictó una resolución en donde decía que cualquier obrero armado sería fusilado sin más tratamiento. Tras la negativa respuesta de los trabajadores, centenares de obreros fueron fusilados, en parte porque Varela no había recibido instrucciones precisas por parte del gobierno. Otros cientos de obreros fueron capturados y recluidos.

El doctor Viñas se entrevistó con el presidente para relatarle lo acontecido en la Patagonia y pedirle que procesara a los responsables. Pero Yrigoyen no quiso hacerlo ya que pensaba que ello acarraría el desprestigio de las fuerzas armadas y que la fe del pueblo en las instituciones debía salvarse aun a costa de la impunidad de algunos culpables.

Política internacional 

La política internacional de Yrigoyen fue motivo de fuertes discusiones, incluso en el seno del radicalismo. Su política básicamente defendió la autodeterminación e igualdad de las naciones frente a las grandes potencias. Siguió la línea de Victorino de la Plaza manteniendo la neutralidad en la Primera Guerra Mundial, pero con reclamos a los países beligerantes de ambos bandos. Al producirse la captura del vapor Curamalan en Cardiff emprendió un reclamo ante las autoridades francesas, y lo mismo ocurrió cuando buques y submarinos alemanes dañaron o incluso hundieron buques argentinos. Yrigoyen intentó convencer a otros países de Latinoamérica de no romper relaciones con otras naciones sin un motivo importante. Por ello convocó una conferencia de naciones que se realizó en 1917 para que se pronunciaran por la neutralidad. Pero la oposición estadounidense, sumada al hecho que Brasil ya había roto relaciones con Berlín, hizo fracasar el intento. Solo México y Colombia aceptaron el llamado del gobierno argentino.

Yrigoyen mandó un proyecto de ley para condonar la deuda que traía el Paraguay desde la guerra de la Triple Alianza, pero este no prosperó. El siguiente gobierno radical volvería a tratar el tema.

En 1917, un grupo de manifestantes asaltaron y destrozaron el Club Alemán, la Delegación Alemana y la Compañía Alemana Transatlántica de Electricidad. Estos hechos, sumados a la noticia de que el ministro alemán en Buenos Aires, Karl von Luxburg, había mandado telegramas secretos en que recomendaba hundir barcos argentinos «sin dejar rastros» y en los cuales incluía frases insultantes hacia el canciller Honorio Pueyrredón, hicieron que la opinión pública, al igual que muchos dirigentes radicales, presionaran a Yrigoyen para romper relaciones diplomáticas con Alemania. Pero el presidente sostuvo la neutralidad. Cuando submarinos alemanes hundieron el carguero Toro, cerca de Gibraltar, y el mercante Monte Protegido, los diputados socialistas votaron en el Congreso para que la Argentina entrase en guerra, pero Yrigoyen se mantuvo inflexible.

Frente al Tratado de Versalles y la creación de la Sociedad de Naciones, la posición argentina fue sostener la separación entre ambos actos: el Tratado era una cuestión que debía limitarse a los países que habían luchado, mientras que la Liga de las Naciones, por el contrario, debía ser una asociación igualitaria y voluntaria de todas las naciones del mundo. Además, Yrigoyen comisionó a los representantes argentinos ante la Sociedad de las Naciones para que solicitaran que tanto naciones vencedoras como vencidas fueran tratadas con equidad a pesar de la oposición de algunos miembros de la liga, como Marcelo T. de Alvear y Fernando Pérez. El rechazo de la posición argentina, fundamentalmente impulsado por las naciones imperiales europeas, en una época en que los pueblos de África y Asia aún continuaban sujetos al colonialismo europeo, llevó al retiro de la delegación argentina de la Sociedad.

Yrigoyen procuró contener el expansionismo de los grandes grupos económicos extranjeros que actuaban en el país. Frente a la agresiva política intervencionista de Estados Unidos en América Latina, defendió el principio de la no intervención; Llegó incluso a ordenar que los barcos de guerra argentinos saludaran el pabellón de la República Dominicana y no el de Estados Unidos, que había izado el suyo en la isla en el marco de la invasión de 1916.

Elecciones de 1922 y actividades posteriores a la primera presidencia 

Cuando surgió el tema del nombre para la elección presidencial de 1922, y la lista de nombres se tornaba ya demasiada extensa dentro del partido, Yrigoyen decidió dar su apoyo a Marcelo T. de Alvear. La elección no despertó mayores resistencias dentro del partido. Pese a que Alvear había tenido actitudes “rebeldes” en el pasado, como el episodio en Ginebra, Yrigoyen siempre mostró aprecio por Alvear; además este había mostrado gran compromiso personal en las revoluciones radicales del pasado, aportando su esfuerzo y fortuna a la causa radical. 

En febrero de 1922 se armó el Comité Nacional, surgido de la reorganización llevada a cabo durante el año anterior. Fue elegido presidente David Luna, senador nacional por La Rioja, vicepresidente primero el exgobernador de Córdoba, Eufrasio Loza, vicepresidente segundo Eudoro Bargas Gómez, secretarios Santiago Corvalán y Jacinto Fernández, y Luis Catalá como tesorero. Se resolvió convocar a la Convención Nacional para el 10 de marzo a fin de proceder a la elección de la fórmula presidencial que sostendría el partido en las elecciones del 2 de abril. En el intervalo que medió entre la reunión del Comité Nacional y la Convención Nacional, tomó cuerpo una facción disidente que se manifestaba antiyrigoyenista.

El 10 de marzo de 1922 se reunió en la Casa Suiza la Convención Nacional de la UCR bajo la presidencia provisional de David Luna. Al día siguiente se efectuó la elección en el Teatro Nuevo ante una entusiasta muchedumbre. El primer término de la fórmula presidencial no arrojo mayores sorpresas, pero en cambio si había cierta incertidumbre en el segundo. El escrutinio final arrojó 139 votos para Alvear sobre Fernando Saguier, que tuvo 18. La vicepresidencia fue ganada por Elpidio González por 102 votos contra 28 de Ramón Gómez. De inmediato se informó a Alvear por medio de un telegrama los resultados de la votación, debido a que él estaba como embajador en París. Las elecciones presidenciales se realizaron el 2 de abril de 1922, con un amplio triunfo del candidato radical por 406.000 votos, contra 123.000 votos del candidato conservador.

El 12 de octubre Yrigoyen le entrega la banda y el bastón a Alvear en la Casa Rosada, con el apoyo presencial de una gran multitud reunida en la Plaza de Mayo. Yrigoyen le deseó éxitos al nuevo gobernante y luego, acompañado de sus ministros y algunos amigos, se marchó rumbo a su casa de la calle Brasil. Otra gran muchedumbre de personas se hizo presente en su hogar para esperarlo, haciéndole un tanto dificultosa su tarea de descender de su coche y llegar a su casa. A la noche fue visitado por Alvear. Alvear hizo un gobierno de contenido político diferente al de Yrigoyen, tanto en lo político como en lo administrativo: Alvear brindó más libertad a sus ministros, en un intento de llevar un gobierno "a la europea". En algunos casos puntuales tomó medidas contrapuestas a las de su antecesor Hipólito Yrigoyen, y nombró como ministros a varios de los principales líderes antirigoyenistas, aunque también mantuvo su autonomía cuando los radicales antipersonalistas le pidieron en reiteradas ocasiones que interviniese Buenos Aires para ganar en 1928, y Alvear rechazó la propuesta.

En 1930 Alvear justificaría el golpe de Estado que derrocó a Yrigoyen, e interrumpió el orden constitucional luego de casi 70 años de estabilidad institucional, e instaló la primera de una serie de dictaduras cívico-militares que impedirían la consolidación de la democracia en Argentina hasta la última década del . Durante las primeras sesiones del senado en 1923 los senadores radicales Leopoldo Melo, Vicente Gallo , Martín Torino , Fernando Saguier, Pedro Larlús y  Ramón Paz Posse presentaron un proyecto de modificación del reglamento del cuerpo, por el cual se le quitaba la facultad de designar a los miembros de las comisiones internas al presidente del cuerpo. Este cargo era ejercido por Elpidio González, el vicepresidente de la Nación, de vinculación a Yrigoyen, una medida que le restaba poder a un funcionario cercano al caudillo. Este episodio desencadenó una larga confrontación dentro del recinto. Los senadores yrigoyenistas se negaron a dar quórum. Fueron los primeros indicios de la división.

Durante el año 1923 Yrigoyen no participó de forma activa en los sucesos políticos del país, en cambio decidió viajar a sus campos para reorganizar su patrimonio que había estado abandonado durante el lustro de su gobierno. No frecuentaba a su grupo más adepto, y con Marcelo Torcuato de Alvear se comunicaba por medio de Delfor del Valle, mientras que Elpidio González lo mantenía al día de los sucesos que acontecían en el Congreso. Aun así decidió mantener un perfil bajo y evitó mostrarse en público. El cisma dentro del radicalismo se acentúo en 1924, cuando Yrigoyen comenzó a recibir innumerables acusaciones de sus amigos contra Marcelo Torcuato de Alvear, Yrigoyen trató de defenderlo, atribuyendo a los ministros de este el rumbo que estaba tomando el nuevo gobierno. A partir de 1924 Yrigoyen volvió a una vida activamente política como lo hacían antes de ser presidente, siendo visitando con frecuencia por su núcleo más esotérico: Elpidio González, Diego Luis Molinari, Delfor del Valle, Víctor Juan Guillot, Atilio Larco, David Luna y Carlos Borzani.

La primera contienda entra radicales yrigoyenistas y antipersonalistas fueron las elecciones legislativas de 1926. En San Juan y Mendoza el radicalismo se abstuvo acusando "falta de garantías", en esta última provincia había triunfado el lencinismo. En la Capital Federal la UCR realizó una gran campaña, en donde Yrigoyen participó concurriendo a algunas concentraciones. El escrutinio final daba por ganadora a la UCR en ciudad de Buenos Aires, provincia de Buenos Aires y La Rioja, mientras que la UCRA había triunfado en Santiago del Estero, Santa Fe, Entre Ríos, Jujuy, San Juan y Mendoza, los conservadores en Corrientes, Córdoba, Salta y Tucumán. El recuento final de votos arrojó un total de 337.898 para la UCR, 126.441 para una colación de fuerzas conservadoras, 97.880 para el Partido Socialista y 96.502 para los radicales antipersonalistas. Las presiones para intervenir Buenos Aires se hicieron más frecuentes tras esta contienda electoral. Además de las presiones habituales de Vicente Gallo, Leopoldo Melo y Agustín Justo, también se sumaron los socialistas encabezados por Juan B. Justo, que llegaron a presentar un proyecto de ley para intervenir Buenos Aires, pero lo retiraron en junio de 1927. Entre diciembre de 1927 y abril de 1928 se realizaron elecciones donde se renovaron los cargos de gobernador en Salta, Tucumán, Santa Fe, y Córdoba, el radicalismo triunfó en todas, incluyendo Córdoba por primera vez en diez años. Ante la negativa de Alvear por parte de su ministro del Interior Vicente Gallo, quién insistió en intervenir Buenos Aires, el ministro renunció a su cargo el 5 de agosto de 1925 y el presidente tomó juramento a José P. Tamborini, quien se adhirió al legalismo de Alvear.

Gabinete

Elecciones presidenciales de 1928 y legislativas de 1930 

El 24 de marzo de 1928 el Comité Nacional en su nuevo local de Avenida de Mayo 1228 designa nuevamente como candidato a la presidencia de la Nación a Yrigoyen por "aclamación popular", mientras que Francisco Beiró fue designado candidato a la vicepresidencia con 142 contra 25 votos. Finalmente el 1 de abril se realizan las elecciones el 12 de agosto de 1928 los 245 electores ratificaron el veredicto contra 74 de todos los demás candidatos para llevar por segunda vez a Yrigoyen a la presidencia, quien despertó críticas por acceder a la presidencia a los 76 años de edad. Las elecciones le dieron al radicalismo la mayoría en la cámara de diputados, pero no así en la de senadores, donde solo ocho eran radicales, mientras que diecinueve eran de la oposición.

Para las elecciones legislativas de 1930 se realizó una gran campaña pocas veces antes vista en la historia de la democracia argentina desde 1916. La entidad "Tribuna Radical" difundió en conferencias las obras del gobierno y los problemas económicos del país. Se pasaban películas sobre el ferrocarril de Huaytiquina y la obra de YPF, además se irradiaron conferencias sobre el tema de la nacionalización del petróleo. El radicalismo yrigoyenista no pudo hacer el acto de clausura de campaña ya que el día 2 de marzo llovió torrencialmente. En las elecciones, en varias provincias el escrutinio general mostró acusó en general una disminución en los votos radicales. El gran golpe fue en la Capital, donde los socialistas independientes obtuvieron el triunfando por 100.000 votos contra 84.000 de los socialistas, y seguidos en tercer lugar por los radicales yrigoyenistas con 83.000, signo claro que la fuerza política de Yrigoyen había caído considerablemente. Si bien en en total la UCR había obtenido 655.000 votos en todo el país contra 695.000 de la oposición, los resultados de Capital serían poco esperanzadores para el futuro. En las elecciones de Entre Ríos triunfaron los antipersonalsitas por 48.000 votos contra 44.000 de los yrigoyenistas.

Segunda presidencia (1928-1930) 

Yrigoyen fue elegido presidente nuevamente en 1928, para un período que debió ser 1928-1934, tras derrotar a una coalición de conservadores y radicales antipersonalistas.

Yrigoyen tenía varios planes para su segunda presidencia que no fueron tratados en el senado por la férrea oposición de conservadores y radicales antipersonalistas. Entre ellos estaban, entre otros, el proyecto de nacionalizar el petróleo, el desarrollo vial, la Marina Mercante, la creación del Banco de la República y las leyes laborales.

Política económica 
En 1929 se produjo la Gran Depresión, que afectó drásticamente al mundo entero. El radicalismo comandado por Hipólito Yrigoyen no supo responder a los efectos de la crisis. En plena crisis económica y política, y cuando aún faltaban cuatro años para las elecciones presidenciales, la debilidad del gobierno de Yrigoyen se hizo crítica. El radicalismo estaba completamente dividido y el gobierno no tenía diálogo con la oposición.

Por decreto se clausuró la Caja de Conversión en 1929, con el fin de evitar la especulación con el oro y la disminución del canje metálico. Se reglamentó la Caja Nacional de jubilación Bancarias. Por decreto se le impusieron a la empresa Puerto Rosario las tarifas que regían en 1911. Se reglamentó la instalación y explotación de las estaciones de radiofonia. Se autorizó el servicio aeropostal entre Buenos Aires y Montevideo, y también entre Buenos Aires y Washington D. C.. Se creó el instituto de Nutrición, el Instituto del Cáncer y el Instituto del Petróleo. Hubo un ambicioso plan de obras públicas para la construcción de caminos, ferrocarriles y redes de agua potable por un monto de 4000 millones, el ministerio llegó en 1929 a iniciar los estudios para tales proyectos, pero la grave situación económica que derivo en el golpe de Estado mermó todo proyecto.

Para 1929 habían quebrado 450 bancos en Estados Unidos, y otros 2500 lo hicieron en 1930. Las naciones tomaron medidas proteccionistas y aislaron sus economías. A mediados de enero Yrigoyen envió un mensaje al Senado protestando por su "inoperancia" y suplicando que se aprobaran seis medidas a las que solo les restaba la votación en ese cuerpo para entrar en vigencia. Entre las normativas a tratar estaba en primer término la ley de nacionalización del petróleo, aprobada por la Cámara De Diputados en 1928.

Intervenciones y relación con la oposición 

El Partido Socialista con la dirección de Juan B Justo mantuvo su prestigio popular en la Capital Federal, traducido en los 42 000 votos obtenidos en 1916 a 60 000 en 1922, le aseguraron las bancas de la minoría metropolitana en la Cámara de Diputados, siendo así la oposición más implacable del radicalismo, que en muchas ocasiones y paradójicamente, sirvieron a los intereses del antiguo régimen conservador, negándose a acompañar al radicalismo en muchas iniciativas progresistas. El poder del conservadurismo se fue reduciendo: sumando a la pérdida del primer orden nacional por la llegada del nuevo presidente, se agregaron las sucesivas intervenciones de sus situaciones provinciales, en donde en algunas ocasiones se llamaron a elecciones libres para elegir a sus autoridades de forma limpia. Yrigoyen no atacó de lleno al poder conservador, pero si se encargó de desmontar gran parte de su maquinaria que impedía que las provincias pudiesen elegir a sus gobernantes por libre expresión popular. No obstante, en algunas provincias el régimen aún era poderoso, especialmente Buenos Aires, Córdoba, Corrientes y Salta. La intervención al primer estado argentino decretada en 1917 fue un gran golpe para el conservadorismo.

Intervino las provincias de Mendoza y San Juan, gobernadas por opositores: el lencinismo en la primera, y el bloquismo de los Cantoni en la segunda. El 10 de noviembre de 1929 fue asesinado el senador opositor mendocino Carlos Washington Lencinas por un grupo yrigoyenista, aunque motivado por cuestiones personales. El crimen causó estupor en el país e Yrigoyen fue falsamente acusado de haberlo ordenado, aunque es poco probable que ello haya ocurrido. Carlos Lencinas estaba frontalmente enfrentado con Yrigoyen, quien había intervenido Mendoza, y acababa de ser excluido del Senado por la mayoría yrigoyenista. Ya antes del asesinato de Lencinas las acusaciones contra el gobierno tanto por parte de la prensa como por la oposición iban tomando un tinte más hostil. Según el historiador Félix Luna "algún director invisible iba ordenando el desorden. Alguien estaba sincronizando científicamente esos ruidos discordes". Para Luna "el asesinato de Lencinas era un síntoma de la atmósfera de la República". Este hecho fue explotado por la oposición en perjuicio a la imagen de Yrigoyen. Al entierro de Lencinas asistió una gran concurrencia, en Buenos Aires se realizó un acto organizado por la Liga Republicana y el Comité Acción. El Senado aprobó una interpelación al Ministro del Interior, que el vicepresiente (titular del cuerpo) se negó a transmitir. Este hecho y la tensión con los dirigente de Mendoza provocó nuevos manifiestos, nuevos actos y nuevos ataques. No obstante a los hechos de gran tensión política, en 1928 se celebraron elecciones de gobernador en Buenos Aires y la Unión Cívica Radical triunfó por 175.000 votos contra 128.000, siendo elegido gobernador Nereo Crovetto. Para fines de 1929 el senado aún no había llegado a aprobar el presupuesto de 1930.

El 24 de diciembre de 1929 a las 11:30, ocurrió un atentado anarquista contra Yrigoyen al salir de su residencia para dirigirse a la Casa Rosada. El autor del ataque fue un anarquista italiano llamado Gualterio Marinelli, que estaba en el zaguán de un hotel, irrumpió  a la vereda y disparó cinco disparos contra el automóvil en el que viajaba el presidente, impactando en el coche pero sin dar en el blanco, el atacante terminó abatido por la custodia presidencial. El presidente ordenó detenerse y descendió a media cuadra para ver el lugar del atentado, pero el público curioso y los agentes de investigaciones se lo impidieron, por lo que tuvo que regresar a su vehículo. La opinión pública comenzó a ver negativamente la nueva gestión de Yrigoyen, quien tiempo atrás transitaba por las calles sin custodia, mientras que ahora sus guardias habían matado a una persona.

El año 1930 comenzó con el asesinato de un opositor en una provincia intervenida por el gobierno, el abogado bloquista Manuel Ignacio Castellano. El 2 de marzo se llevaron a cabo las elecciones parlamentarias, en las que la Unión Cívica Radical perdió estrepitosamente en la Ciudad de Buenos Aires: frente a los 100 000 votos obtenidos por el Partido Socialista Independiente, seguidos del Partido Socialista original, con 84 000, los radicales obtuvieron solo 83 000 votos. En todo el país, la UCR retrocedió en su caudal electoral y obtuvo solo 655 000 votos, mientras que la oposición alcanzó 695 000. En el citado año Yrigoyen firmó el indulto al anarquista Simón Radowitzky, hecho que había prometido en su primera presidencia. Sin embargo, el gobierno lo deportó al Uruguay.

Política petrolera 

Yrigoyen intentó implementar una política que asegurara al Estado la gestión petrolera, pero esto fue mal visto por las oligarquías feudales que aún gobernaban algunas provincias. A ello se sumaron los intereses extranjeros, que inclusive llegaban al Senado y que impidieron que se sancionase la ley de nacionalización del petróleo. El 1 de agosto de 1930 la empresa petrolera estatal YPF decidió intervenir en el mercado petrolero para fijar el precio y romper los trust, pero el golpe de Estado de 1930 terminó truncando toda posibilidad de nacionalizar el recurso. Uno de los motivos de aquella conspiración fue la decisión por parte del gobierno radical de nacionalizar los hidrocarburos. Yrigoyen expresó en su mensaje al Congreso:

Durante el corto tiempo de la segunda presidencia de Yrigoyen se llegó a reglamentar la jornada laboral de ocho horas gracias a las leyes n.º 11.544, y n.º 11.570 de normas para la aplicación de la legislación laboral.

Elecciones legislativas de 1930 
La campaña para las elecciones legislativas de 1930 estuvo signada por varios hechos de violencia. Desde febrero los incidentes se volvieron prácticamente diarios. En la localidad bonaerense de Lincoln se produjo un tiroteo entre conservadores y radicales, hubo dos muertes y tres heridos. Unos días después hubo más incidentes, como en Toledos, y en Olmos (Córdoba), en este último se produjeron tiroteos entre demócratas y la policía. En Godoy Cruz (Mendoza) los choques provocaron la detención de José Hipólito Lencinas. En la Capital Federal un comité radical fue tiroteado por tres automóviles no identificados.

Derrocamiento 

Treinta y siete días después de intervenir en el mercado petrolero, el 6 de septiembre de 1930, fue depuesto por el primer golpe de Estado de la época constitucional, apoyado por la gran prensa de las familias oligárquicas, el ejército y la oposición de la élites conservadoras. La clase media, clave para su llegada al poder, había dejado de respaldarlo tras la catástrofe económica. Durante la década de 1930 Raúl Scalabrini Ortiz argumentó que la empresa estadounidense Standard Oil había desempeñado un papel relevante en los preparativos del golpe de 1930. En su tesis afirma la existencia de una conspiración para sacar a Yrigoyen del poder y bloquear toda posibilidad de nacionalizar las fuentes energéticas. Una muestra de ello fue que Matías Sánchez Sorondo, consejero legal de la Standard Oil, fue nombrado Ministro del Interior; además, Ernesto Bosch, Octavio Pico y Horacio Varela habían desempeñado cargos en empresas petroleras británicas.

En el curso del golpe de Estado, turbas de manifestantes ingresaron en la casa de Yrigoyen para saquearla. El general José Félix Uriburu dejó el poder dos años más tarde para permitir la llegada de un nuevo gobierno por parte del general Agustín Pedro Justo como presidente y Julio Argentino Pascual Roca como vicepresidente. La fórmula resultó elegida en medio de comicios viciados por la virtual proscripción del radicalismo, y con ello dio comienzo la denominada «década infame», caracterizada por un desenfadado fraude electoral.

El general Enrique Mosconi, quien presidía YPF, presentó su renuncia cuatro días después de producido el golpe de Estado, no queriendo ser partícipe de un gobierno golpista.

El historiador José Luis Romero sintetiza el derrocamiento de Yrigoyen -y por consiguiente el fin de la República radical- así:

Gabinete

Después de la presidencia 

El golpe militar de 1930 que derrocó al presidente Hipólito Yrigoyen determinó que la Unión Cívica Radical volviese al estado conspirativo que había mantenido desde sus orígenes hasta la ley Sáenz Peña de 1912. Tanto en Buenos Aires como en las provincias -todas intervenidas-, el Ejército y la Policía mantenían atenta vigilancia sobre los dirigentes de aquel partido.

El 27 de agosto de 1931 se descubrió una conspiración radical en Tucumán. Según el Ministerio del Interior, sus cabecillas habían tratado de complicar a «algunos elementos militares», quienes los denunciaron. El jefe del movimiento era el exsenador nacional, doctor Alberto Aybar Augier, quien fue detenido. Hubo un nuevo intento el 31 de agosto, cuando otro dirigente radical, el doctor José Lozano Muñoz, trató sin éxito de sublevar la Policía y el Cuerpo de Bomberos, y terminó arrestado junto a otros implicados. Tanto Aybar Augier como Lozano Muñoz fueron puestos a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, y enviados a Buenos Aires. Dos años más tarde, en enero de 1933, el Gobierno Nacional (ya a cargo del general Agustín Pedro Justo, tras las elecciones que la UCR execró por fraudulentas) hizo otra redada de supuestos conspiradores radicales. Detuvo a los expresidentes Hipólito Yrigoyen y Marcelo T. de Alvear y los envió a la isla Martín García. También arrestaron a Honorio Pueyrredón, José P. Tamborini, Carlos Noel, Manuel Ruiz Moreno, Miguel Tanco y Alberto Aybar Augier, y dispuso confinarlos en la remota localidad de San Julián, en Santa Cruz. Se los trasladó en barco, y permanecieron allí desde el 26 de enero hasta el 4 de mayo de 1933.

En 1932 se aprobó en el Congreso de la Nación Argentina la ley orgánica n.º 11.668 la cual puso a YPF bajo las mismas condiciones que las empresas privadas, pero además y más grave aún, era que no se le permitía importar petróleo. Mosconi había advertido la importancia de que YPF pudiera importar libremente crudo, ya que en el caso de que las maniobras de las empresas privadas actuaran contra los intereses del país, YPF podría responder a una posible demanda aumentando sus reservas comprando petróleo extranjero. Yrigoyen elevó un escrito a la Corte Suprema de Justicia denunciando la actitud entreguista en materia de petróleo.

En los últimos años Yrigoyen y Alvear habían recompuesto su relación y se veían con más frecuencia. Durante la presidencia de Alvear solo se llegaron a cruzar con motivo de la inauguración en 1925 de la bajada de Maipú y el Paseo de Julio.

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la calle Sarmiento 948, adosada a una de las columnas de granito que sostiene el actual edificio de catorce pisos, se encuentra una placa de bronce que reza: «En este sitio el 3 de julio de 1933 murió Don Hipólito Yrigoyen...», declarado Solar Histórico por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

Una placa similar se encuentra en el cruce de las calles Brasil y Bernardo de Irigoyen, en donde estuvo hasta mediados de la década de 1970 el edificio donde Yrigoyen vivió durante su presidencia (Brasil 1039). Con la construcción de la Autopista 9 de Julio Sur, toda la manzana fue demolida y hoy en día una plaza pública ocupa el lugar de la antigua casa del presidente.

En 2016, la agrupación Movimiento Nacional Alfonsinista celebró los 100 años del primer gobierno de Hipólito Yrigoyen en un acto realizado en el microestadio de Atlanta. Del homenaje, participaron los miembros referentes de dicha agrupación Leopoldo Moreau, Gustavo López, Sergio Palazzo y Leandro Santoro. Además, el cierre estuvo a cargo de la expresidenta peronista Cristina Fernández de Kirchner. La corriente radical del kirchnerismo considera a Hipólito Yrigoyen el primer presidente popular en la historia del país.

Personalidad 

La personalidad de Hipólito Yrigoyen es uno de sus rasgos más distintivos y recordados. Inspirado en la filosofía del krausismo, que en política velaba por el sufragio universal, mientras que en términos individuales, por una mayor austeridad y filantropía. Yrigoyen seguiría tales consignas, además de abogar por la democratización, y por el otro lado adoptando un estilo personal sobrio hasta la severidad. Sus hábitos sociales también cambiarían, no asistía a fiestas, banquetes, no iba al teatro, no bebía  ni fumaba, y tampoco había adoptado la costumbre de otros hombres poderosos de viajar a Europa, continente que nunca visitó en su vida. Existen contados y escasos registros de discursos públicos hechos por él, no le agradaba mostrarse en público, y las pocas veces que iba a actos se retiraba rápidamente. No le gustaba ser fotografiado (existen unos pocos retratos fotográficos de su juventud). Se le criticó no ir al Congreso a leer sus mensajes anuales, siendo ello un signo de “desprecio por la representación pública”. También se le reprochó su poca exhibición pública, estando gran tiempo recluido en su casa de la calle Brasil. Pese a lo mencionado, Yrigoyen fue una de las personalidades políticas argentina con más transcendencia entre las masas.

A lo largo de su vida emprendió numerosas acciones solidarias aun cuando su situación económica no era la más solvente, ya sea donando sus sueldos al Hospital de Niños o regalando sus trajes hechos por sastres a las personas más necesitadas. Los sueldos correspondientes a su cargo, los había renunciado al ser proclamado candidato a presidente, donándolos a la Sociedad de Beneficencia, hecho que repitió en 1928. 

Su austeridad lo llevó a vivir en barrios humildes, como dice David Rock:

Ese apodo surgió también de su costumbre de emprender largas caminatas por la ciudad, generalmente de noche y en muchas ocasiones en compañía de algún correligionario como Marcelo T. Alvear, Delfor del Valle o José Camilo Crotto, con quienes solía hablar de política. No bebía ni fumaba, a excepción de media botella de champán que tomaba ya que el dióxido de carbono mejoraba su digestión. Aun cuando era un exitoso estanciero, siguió viviendo en su misma casa de la calle Brasil con su hija Elena y su secretaría. Su hogar no contaba con calefacción ni muebles lujosos, y rechazó inmuebles ofrecidos cuando asumió su primer puesto de legislador. Siempre era llamado por su apellido y pocos amigos muy íntimos se dirigían a él por su nombre de pila, como Marcelo T. de Alvear y Fernando Saguier, pero no lo tuteaban. No hablaba mal de otras personas (ni políticamente hablando), y cuando alguien lo hacía, él no intervenía en la conversación. Si alguien por algún motivo no le caía bien, no lo despachaba públicamente con malos comentarios: sencillamente dejaba de recibirlo, o pronunciaba mal su apellido en público.

Cuando era profesor solía comprar los libros que los alumnos no podían adquirir. Así mismo, en una ocasión una profesora tuvo que faltar varios meses por enfermedad, Yrigoyen le pagó los sueldos por los correspondientes meses. Este tipo de acciones siempre las emprendió anónimamente, en este caso prestando fondos al ente escolar para que este le pagara los salarios a la profesora. Durante sus presidencias los gastos de representación de la residencia no superaron los mil pesos diarios, y solo usó dos coches viejos ya existentes en la casa de gobierno para desplazarse. Además siguió viviendo en su casa de la avenida Brasil "lujosa solamente en libros y sol", y rechazó morada alguna ofrecida por su título de presidente. Al asumir el gobierno ordenó que se retiraran los retratos con su efigie que decoraban algunas oficinas públicas. Los gastos de la Presidencia como repartición eran ínfimos. Además por modalidad personal, no usaba ventilador, calorífero ni teléfono. En su despacho no se convidaba a los visitantes con cigarrillos, licores o café, como era costumbre antes. El único regalo que admitía de sus visitantes o admiradores eran flores, las rosas rojas eran las predilectas. 

Yrigoyen mantuvo una intensa vida afectiva, pero siempre marcada por la reserva que lo caracterizó. Nunca reconoció tener otros hijos, aunque se sabe que tuvo muchos más, al menos seis, aunque, según las investigaciones planteadas en Los amores de Yrigoyen de Araceli Bellota, habría tenido cinco hijos. La de mayor edad era Elena, que era hija de Antonia Pavón (la criada de su tía Tomasa Alem, la cual vivió un período en la casa familiar). Los tres siguientes, Sara Dominga, un hijo que falleció luego de nacer y Eduardo Abel con Dominga Campos, hija del comandante Pedro Campos (acompañó a Roca en la Conquista del Desierto), que estaba en desacuerdo con que su hija fuera pareja del caudillo. Su último hijo fue Luis Hernán, nacido el 7 de marzo de 1897, fruto de su relación con Luisa Bacichi. Si bien Yrigoyen nunca se casó y ni siquiera convivió con Antonia y Dominga, estaba en contra de la ley de divorcio, ya que sostenía que la familia era la base que sostenía al país. También se ha señalado que posiblemente tuvo relaciones con profesoras y alumnas. Pero nunca contrajo matrimonio.

En la cultura popular 
El cineasta y animador ítalo-argentino Quirino Cristiani produjo dos largometrajes animados en forma de sátira a Yrigoyen -que a su vez fueron los primeros en el mundo de esta especie- El apóstol y Peludópolis de 1917 y 1931 respectivamente, actualmente ambas películas son material perdido.

Existe una leyenda que ha sido desmentida por algunos sectores del radicalismo, según la cual, durante la segunda presidencia, una persona se encargaba de leer el diario para el presidente, pero pasaba por alto las críticas que se hacían a su gestión de gobierno y a la crítica situación que atravesaba el país por la crisis del 29. Otras versiones afirman que el entorno del presidente mandaba imprimir periódicos ficticios para que el presidente leyera solo "buenas noticias".

Se ha sugerido que el rumor pudo haber sido inventado por Natalio Botana, fundador del diario Crítica, quien era acérrimo detractor del gobierno de Yrigoyen. En una charla durante la apertura de la cátedra libre Hipólito Yrigoyen en la Universidad Nacional de La Plata, Hipólito Solari Yrigoyen desmintió la leyenda con dos argumentos: en primer término se decía que el presidente leía (o le leían) una versión "revisada" de La Prensa, cuando él leía La Nación; en segundo término, en esa época los diarios se imprimían con tipografía y era imposible que dos diarios tuvieran la misma.

Desde otra óptica, Teresa Sandoz sugiere que para algunos periodistas citar el diario de Yrigoyen es a veces apelar a una figura metafórica, refiriéndose a cuando el entorno de un dirigente lo mantiene aislado de las noticias que pueden molestarlo.

En 2013 se estrenó El Diario del Peludo, una obra de teatro interpretada por Fito Yanelli y Victorio D' Alessandro bajo la dirección de Gonzalo Demaría.

Legado 
Su perfil laborista  y sus políticas respecto a los derechos del trabajador marcaron un rumbo en la economía nacional; por otro lado, su resistencia a la intervención de las grandes potencias en la austera economía argentina y la neutralidad de su gobierno durante la Primera Guerra Mundial, heredada de Victorino de la Plaza, fueron sumamente importantes para el posterior desarrollo diplomático de la República. Varios grupos y movimientos de la mayor parte de los partidos políticos argentinos han reivindicado la herencia política de Hipólito Yrigoyen, en un espectro conocido como yrigoyenismo. El conde Hermann Graf Keyserling se refirió a él como “conductor de una revolución sin sangre, que había cambiado fundamentalmente la fisonomía moral de su pueblo”, atribuyendo esto a “la magnanimidad del fondo del alma argentina” y a la “evangélica contextura de reformador de su jefe”. Enrique Gómez Carrillo había dicho “si yo tuviera el honor de ser argentino, probablemente no sería radical, pero de seguro sería partidario de Yrigoyen”. Gonzalo Bulnes lo veía como “una gran figura americana, la más grande de su tiempo”.

Entre estos grupos puede mencionarse a FORJA, creada en 1935; el Movimiento Intransigente y Renovador de la UCR, creado en 1945; el propio Juan Domingo Perón, que en más de una oportunidad reclamó una línea popular Rosas-Yrigoyen-Perón. También la reivindicaron algunos socialistas, como Guillermo Estévez Boero o Hermes Binner, o comunistas como Rodolfo Puiggrós, entre otros.

En 2005, a través de la ley n.º 26.040, el Gobierno argentino de Néstor Kirchner creó el Instituto Nacional Yrigoyeneano, figura jurídica con la que continuaría una institución creada en 1948, cuyo presidente es el exvicepresidente argentino Víctor Martínez.

La política educativa desarrollada durante las presidencias de Hipólito Yrigoyen devolvió la mirada democrática sobre la escuela, transformó los vínculos pedagógicos y revió el concepto de niñez.

Durante esos períodos tuvieron lugar grandes cambios: se crearon más de 50 colegios, entre ellos nacionales, industriales, comerciales, y de artes y oficios; el nivel de analfabetismo se redujo considerablemente; comenzó a darse importancia a escuelas técnicas, de oficios y de adultos, con el ideal de lograr una educación para el trabajo; se impregnó la educación de la nueva corriente conocida como Escuela Nueva, intentando modificar los rituales y métodos de enseñanza tradicionales usados hasta la fecha.

En este último sentido, hubo una gran reforma en las escuelas primarias conocida como Reforma Rezzano, la cual, respetando la ley n.º 1420 de Educación Común y siguiendo algunas líneas ideológicas de la Escuela Nueva, colocó en el centro del proceso educativo al niño y sus intereses, e instauró la enseñanza a través de la vivencia y la experimentación; basándose en los conceptos pestalozzianos, se organizaron los contenidos según su naturalidad y se colocó el juego y lo lúdico en un lugar de privilegio en el proceso de enseñanza-aprendizaje.

En la enseñanza superior se produjeron grandes cambios con la denominada Reforma Universitaria, que comenzó en Córdoba en 1918 (hogar de la universidad más tradicional y antigua) y dejó sentados cambios trascendentales que se explican a continuación muy sencillamente:

Autonomía universitaria: de allí en adelante las políticas internas de la Universidad serían completamente autónomas de los gobiernos de turno, y la Universidad se regiría por sí misma.

Libertad de cátedra: se respetarían los contenidos y el currículo de cada materia o área, pero cada profesor podría elegir el modo de abordar la temática y los autores que se consultarían.

Cogobierno: la toma de decisiones ya no sería exclusiva de las autoridades, sino que intervendrían en ella los alumnos, docentes y personal no docente. Esta forma de actuar fue creada e implementada aquí en Argentina, y luego sería copiada por varios países de Latinoamérica.

Sin embargo, Yrigoyen no logró consolidar su propuesta pedagógica. Esto se debió en gran medida a que carecía del apoyo de gran cantidad de docentes (quienes, a pesar de los avances de este gobierno, se encontraban con varias demandas insatisfechas), y a que no pudo luchar contra la clase oligarca (dueña de los campos), la cual, arraigada al modelo económico agroexportador del momento, no estaba dispuesta a perder poder ni riquezas apoyando la educación de sus trabajadores.

De este modo, la educación en este período se enfrentó a los entonces acérrimos  opuestos positivismo y tradicionalismo, pero no perdió sus bases, e intentó un cambio en la relación educación-trabajo, pero ambos se mantuvieron finalmente por caminos separados.

Descendencia 
Fuente.

 Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús (13/07/1852-03/07/1933), formó pareja con Antonia Pavón (26/02/1852), tuvieron dos hijos:

 Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen formó pareja con Dominga Campos (29/11/1859-14/11/1890), tuvieron cinco hijos:

 Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen formó pareja con Luisa Bacichi (11/03/1855-12/07/1924), tuvieron un hijo:
 Luis Irigoyen (7/03/1897-10/03/1977) casó con María Paula Kurth (1899-1989), tuvieron un hijo:
 Raúl Hipólito (1919-1994) casó con Anne Marie Simpson (07/07/1921-06/09/1973), tuvieron dos hijos:
 Juan Carlos Hipólito (05/09/1949) casó con Beatriz Estela Sidders (13/05/1949), tuvieron dos hijos:
 María Agustina (24/08/1982)
 María Mercedes (18/09/1952) casó con Colin Munro Campbell (05/05/1951), tuvieron tres hijos:
 Colin (1976) casó con Lorena Gonzáles.
 Rodrigo (1978) casó con María Guadalupe López
 Alejandra (1980) casó con Ezequiel Bettatis (1977), tuvieron dos hijos:
Justina (2003)
 Federica (2005)
 Alejandra Campbell formó otra familia con Sebastián Grandinetti (1975), tuvieron dos hijos:

Academia Nicaragüense de la Lengua (ANL) es una institución académica de expertos en el uso de la lengua española en Nicaragua, establecida en Managua el 31 de mayo de 1928 y pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española. Su primera sede estuvo en el edificio de la Biblioteca Nacional.

El 31 de mayo de 2022 la Asamblea Nacional de Nicaragua ordenó su disolución al cancelar su personería jurídica, aunque la Real Academia Española (RAE) anunció días después que prestaría la asistencia necesaria a la academia para continuar con sus funciones.

Historia 

Su primera Junta Directiva se instaló el 9 de agosto de 1928 y su establecimiento legal fundacional por el Senado y Cámara de Diputados de la República de Nicaragua fue aprobado el 20 de diciembre de 1928 y publicado en La Gaceta n.º 2 del 3 de enero de 1930 durante la presidencia de José María Moncada.

Fundadores 

Sus fundadores fueron:

 Dr. Carlos Cuadra Pasos, Director.
 Dr. Francisco Paniagua Prado, Secretario perpetuo.
 Monseñor José Antonio Lezcano y Ortega, Tesorero.
 Dr. Pedro Joaquín Chamorro Zelaya, Bibliotecario.
 Manuel Maldonado Pastrana, Censor.
 Luis H. Debayle, Miembro.
 Alfonso Ayón, Miembro.

La primera asignación de las sillas de los académicos por las letras del abecedario, fue de la siguiente manera: 
 “A” Monseñor Lezcano y Ortega 
 “B” Dr. Paniagua Prado
 “C” Dr. Maldonado
 “D” Dr. Ayón
 “E” Dr. Chamorro Zelaya
 “F” Dr. Cuadra Pasos 
 “G” Dr. Debayle 

El primer académico de número incorporado fue el ingeniero civil, historiador y diplomático José Andrés Urtecho Lebrón (1875-1938) en sesión del 7 de junio de 1929.

Junta directiva 

Junta Directiva (2012-2016)

 Sr. D. Francisco José Arellano Oviedo, director.
 Sr. D. Alejandro Serrano Caldera, subdirector.
 Sr. D. Pedro Xavier Solís Cuadra, secretario.
 Sr. D. Erick Aguirre Aragón, vicesecretario.
 Sr. D. Gloria Elena Espinoza, tesorero.
 Sra. D.ª Ana Ilce Gómez Ortega, fiscal.
 Sr. D. Róger Matus Lazo, bibliotecario.

Académicos de número por orden de antigüedad 

Académicos de número por orden de antigüedad.
 Sr. D. Enrique Peña-Hernández.
 Sr. D. Eduardo Zepeda-Henríquez.
 Sr. D. Felipe Rodríguez Serrano.
 Sr. D. Fernando Silva Espinoza.
 Sr. D. Guillermo Rothschuh Tablada.
 Sr. D. Carlos Mántica Abaunza.
 Sr. D. Jorge Eduardo Arellano Sandino.
 Sr. D. Emilio Álvarez Montalván.
 Sr. D. Francisco Arellano Oviedo.
 Sr. D. Carlos Tünnermann Bernheim.
 Sr. D. Róger Matus Lazo.
 Sr. D. Carlos Alemán Ocampo.
 Sr. D. Pedro Xavier Solís Cuadra.
 Sra. D.ª Rosario Fiallos de Aguilar.
 Sr. D. Julio Valle Castillo.
 Sr. D. Alejandro Serrano Caldera.
 Sr. D. Sergio Ramírez Mercado.
 Sra. D.ª Ana Ilce Gómez Ortega.
 Sra. D.ª Isolda Rodríguez Rosales.
 Sra. D.ª Gloria Elena Espinoza de Tercero.
 Sr. D. Erick Aguirre Aragón.
 Sra. D.ª María Auxiliadora Rosales Solís
 Sr. D. Luis Armando Rocha Urtecho

Comunicado de la Academia Nicaragüense de la Lengua 
La Academia Nicaragüense de la Lengua (ANL) lamenta profundamente la cancelación de la personalidad jurídica de una institución consagrada al estudio de la lengua y el cultivo de las letras nicaragüenses; y agradece las muestras de apoyo tanto a nivel nacional como internacional.

Desde su fundación (8 de agosto de 1928 y con personería jurídica conforme decreto del 3 de enero de 1929), la ANL ha desarrollado una labor tesonera en la promoción del estudio del español en Nicaragua, sus valores y tradiciones culturales a través de la publicación de innumerables obras cuyo valor lingüístico y literario ha trascendido el mundo hispánico.

Como miembro de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE), la ANL ha emprendido —en conjunción con las academias hermanas— una fecunda labor en la participación de los grandes proyectos panhispánicos como el Diccionario de americanismos, las dos ediciones de la Nueva gramática de la lengua española, el Diccionario de dudas, el Diccionario de la lengua española y otros.

Con la cancelación de la personería jurídica de la ANL, se entorpece el funcionamiento de una institución cuyo quehacer ha contribuido a enaltecer el bien más preciado de la cultura: la lengua.

El equilibrio de espín se puede dar en un sistema extendido, cuando son posibles dos fases magnéticas. Típicamente, el momento magnético lo aportan metales de transición. Según su población electrónica, algunos metales de transición pueden presentar estado de alto espín o de bajo espín, y se encuentran en uno u otro dependiendo del campo de ligandos.

Por efecto de la presión o de la temperatura, que afectan a la estructura cristalina, las esferas de coordinación de estos iones metálicos pueden sufrir deformaciones, fortaleciendo o debilitando el campo de ligandos. El equilibrio de espín se da en las condiciones en que una variación continua de la presión o la temperatura ocasiona una variación continua en la señal magnética de la muestra.

Transición de espín 

Un fenómeno íntimamente relacionado es la transición de espín, que se da cuando en un sistema de equilibrio de espín el paso de alto a bajo espín se produce de forma cooperativa. Así, mientras que un equilibrio de espín es una transición suave, la llamada transición de espín es una transición brusca, donde las esferas de coordinación de cada ion se ven muy afectadas por el estado de sus vecinas. En los fenómenos de transición de espín es habitual encontrar histéresis.

En geometría euclidiana, la recta o la línea recta es una línea que se extiende en una misma dirección; por lo tanto, tiene una sola dimensión y contiene un número infinito de puntos. Dicha recta también se puede describir como una sucesión continua de puntos extendidos en una sola dirección.

Es uno de los entes geométricos fundamentales, junto al punto y el plano. Son considerados conceptos apriorísticos, ya que su definición solo es posible a partir de la descripción de las características de otros elementos similares. Un ejemplo de las dificultades de la definición de la recta a partir de puntos es la llamada paradoja de Zenón de la dicotomía, que ilustraba la desaparición de la recta al dividirla en puntos porque luego no había un concepto para ensamblar dicha recta a partir de puntos, ya que la unión de dos puntos es un punto. Las rectas se suelen denominar con una letra minúscula.

En geometría analítica las líneas rectas en un plano pueden ser expresadas mediante una ecuación del tipo , donde x, y son variables en un plano cartesiano. En dicha expresión m es denominada la "pendiente de la recta" y está relacionada con la inclinación que toma la recta respecto a un par de ejes que definen el plano, mientras que b es el denominado "término independiente" u "ordenada al origen" y es el valor de la ordenada del punto en el cual la recta corta al eje vertical en el plano.

Definiciones y postulados de Euclides relacionados con la recta 
Euclides, en su tratado denominado Los Elementos, establece varias definiciones relacionadas con la línea y la línea recta:
 Una línea es una longitud sin anchura (Libro I, definición 2).
 Los extremos de una línea son puntos (Libro I, definición 3).
 Una línea recta es aquella que yace por igual respecto de los puntos que están en ella (Libro I, definición 4).

Características de la recta 

 La recta se prolonga indefinidamente en ambos sentidos.
 En geometría euclidiana, la distancia más corta entre dos puntos es la línea recta.
 La recta puede definirse como el conjunto de puntos situados a lo largo de la intersección de dos planos.

Semirrecta 

Se llama semirrecta cada una de las dos partes en que queda dividida una recta al ser cortada en cualquiera de sus puntos. Es la parte de una recta conformada por todos los puntos que se ubican hacia un lado de un punto fijo de la recta, denominado origen, a partir del cual se extiende indefinidamente en un solo sentido.

Semirrecta opuesta 
La semirrecta opuesta de una semirrecta es la otra semirrecta salida de la recta que define la primera.

 Cada semirrecta solo tiene una semirrecta opuesta.
 Una semirrecta y su semirrecta opuesta tienen el mismo origen.

Ecuación de la recta en el plano 
En un plano cartesiano, podemos representar una recta mediante una ecuación general definida en dicho plano, ya sea mediante coordenadas usando puntos y vectores, o bien funciones que especifican dichas coordenadas.

Pendiente y ordenada al origen 
Dada una recta mediante un punto, , y una pendiente :

Se puede obtener la ecuación de la recta a partir de la fórmula de la pendiente (ecuación punto-pendiente):

donde  es la tangente del ángulo que forma la recta con el eje de abscisas X.

Ejemplos 

a)  La ecuación de la recta que pasa por el punto  y que tiene una pendiente de  es:

Sustituyendo en la ecuación anterior tenemos:

b)  La ecuación de la recta que pasa por el punto  y que tiene una pendiente de :

Forma simplificada de la ecuación de la recta 

Si se conoce la pendiente m, y el punto donde la recta corta al eje de ordenadas es (0, b), podemos deducir, partiendo de la ecuación general de la recta, :

Esta es la segunda forma de la ecuación de la recta y se utiliza cuando se conoce la pendiente y la ordenada al origen, que llamaremos .

Forma segmentaria de la ecuación de la recta (ecuación simétrica) 

Recta que corta el eje ordenado en  y la abscisa en .


Ecuación general de la recta 
La ecuación general de una recta está dada por la expresión  con  y  , donde  representa la pendiente de la recta y  señala la ordenada en el origen, datos suficientes para representar cualquier recta en el plano cartesiano.

Ecuación normal de la recta (primera forma) 

La forma normal de la recta (Ecuación de Hesse):

Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el ángulo omega ω es el ángulo entre la perpendicular a la recta y la parte positiva del eje de abscisas.

Si en lugar del ángulo de la normal ω se emplea el ángulo de la recta α, entre la recta y el eje de abscisas:

Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el ángulo alfa α es el ángulo entre la recta y la parte positiva del eje de abscisas, cuya tangente expresa el valor de la pendiente de la recta.

Ecuación normal de la recta (segunda forma) 

Tomando el valor positivo o negativo de la raíz, según corresponda.

Haz de rectas que pasan por un punto 

Para determinar el haz de las rectas del plano que pasan por el punto  se usa la ecuación

, donde el parámetro m toma cualquier valor real. Esta familia de rectas tiene la característica común de pasar por el mismo punto, , con pendiente diferente.

Recta que pasa por dos puntos 
Si pasa por dos puntos  y , donde , la ecuación de la recta puede expresarse como:

Fórmulas para hallar "x" e "y" en una recta dada por coordenadas. 
Tenemos una recta  dada por dos puntos y , de la cual queremos hallar  e  a lo largo de la misma. Obtenemos la pendiente y utilizamos las fórmulas respectivas para hallarlas:



Donde:

 y : ordenada y abscisa a hallarse;

, , , : ordenadas y abscisas respectivas de los puntos A y B de la recta ;

: pendiente de la recta .

Fórmulas para hallar el punto de intersección de dos rectas dadas por sus puntos de coordenadas. 
Para obtener las coordenadas del punto de intersección  de dos rectas  y , podemos utilizar las siguientes fórmulas.

Donde:

 y : ordenada y abscisa de la intersección.

Recta que no pasa por el origen 
En coordenadas polares una recta que pasa a una distancia d > 0, tiene una ecuación dada por:

Donde la pendiente de la recta viene dada por .

Rectas notables 

 La ecuación de una recta vertical responde a la ecuación general  (constante).

 La ecuación de una recta horizontal responde a la ecuación general  (constante).

 Una recta trigonoidal que pase por el origen O (0, 0), cumplirá la condición b = 0, siendo su ecuación: .

 Recta secante

 Recta tangente

 Dos rectas cualesquiera:

serán paralelas si y solo si . Además, serán coincidentes cuando: 

serán perpendiculares si y solo si , es decir:

Rectas en el plano como espacio vectorial y afín

Mediante dos puntos del plano afín 
Dados dos puntos en el plano, P y Q, sobre una recta, se puede describir cada punto de esta (es decir toda la recta) mediante la ecuación:

, donde  puede tomar cualquier valor.

Ejemplo 
Dados  y , entonces la recta son los puntos , tales que  e .

Mediante un punto y un vector 
Dados un punto y un vector en el plano, P y , queda totalmente definida una recta mediante la ecuación:

, donde  puede tomar cualquier valor.

Ejemplo 
Dados  y (llamado vector director), entonces la recta son los puntos , tales que  e .

Rectas notables 
 La ecuación de una recta vertical poseería un vector director del tipo .
 La ecuación de una recta horizontal poseería un vector director del tipo .
 Una recta por el origen es una recta que pasa por el origen de coordenadas con .
 Dadas dos rectas cualesquiera

serán paralelas si y solo si .

serán perpendiculares si y solo si  y  son perpendiculares, es decir, su producto escalar es cero.

Rectas como producto escalar 
Toda recta, ya sea de forma implícita, explícita o vectorial, se puede expresar como producto escalar de vectores:



es decir, renombrando las constantes:

 Si . Por tanto, el vector  es perpendicular a la recta  y a sus vectores directores, y por tanto a todas sus paralelas.

Ecuación de la recta en el espacio

Recta determinada mediante un sistema de ecuaciones 

Recta en el espacio usando un sistema de 2 ecuaciones y 3 incógnitas:

 Esta ecuación equivale a la intersección de dos planos en el espacio.

Recta determinada mediante vectores 
Recta en el espacio usando un punto, , y un vector, :

 Al vector se le llama vector director.

Posiciones relativas entre rectas 
 Dos rectas serán paralelas si tienen vectores directores paralelos.
 Dos rectas serán coincidentes si comparten al menos dos puntos diferentes.
 Dos rectas se intersecan si no son paralelas y tienen un punto en común.
 Dos rectas serán coplanarias si están contenidas en algún plano.
 Dos rectas son coplanarias si y solo si o bien son coincidentes o bien se intersecan o bien son paralelas.
 Dos rectas se cruzan si no son paralelas ni tienen puntos comunes.

El Terror (francés: ) fue un período caracterizado por un estado de excepción de la Revolución Francesa. Tuvo lugar entre 1793 y 1794, si bien existe desacuerdo entre los historiadores sobre la fecha exacta de comienzo. Algunos consideran que comenzó en junio de 1793, cuando los jacobinos se hacen con el poder en la Convención Nacional,  otros dan como fecha el 5 de septiembre de 1793, cuando la Convención anuncia la necesidad de instaurar un régimen de terror, o marzo de 1793, cuando se creó el Tribunal Criminal Extraordinario, heredero del primer tribunal revolucionario de 1792. Otros citan la época anterior de las masacres de septiembre de 1792.

En este período de la Revolución Francesa, que suele situarse tras la creación de la República, se produjo una serie de masacres y numerosas ejecuciones públicas en respuesta al fervor revolucionario, el sentimiento anticlerical y las acusaciones de traición por parte del Comité de Seguridad Pública. Cesó con la caída de Robespierre.

Este período transcurrió bajo la égida de un gobierno revolucionario basado en la acción del Comité de Salvación Pública, órgano ejecutivo creado en abril de 1793 para apoyar y reforzar la acción del Comité de Seguridad General que existía desde 1789. Este gobierno surgido de la Convención Nacional suspendió provisionalmente la Constitución del Año I y la legalidad republicana para afrontar los múltiples conflictos que se daban en Francia entonces: la revuelta federalista de los seguidores de los Girondinos, la guerra de la Vendée y la guerra exterior llevada por las monarquías de Europa para acabar con la Revolución.

Ha generado numerosos debates. Según algunos historiadores, "El Terror" estaba caracterizado por la brutal represión por parte de los revolucionarios mediante el recurso al «terrorismo de Estado».  

Habitualmente el término se generaliza para dos etapas: el "Terror Rojo", cuyos instigadores y ejecutores fueron los jacobinos, y el llamado "Terror Blanco", que transcurrió en 1795 durante la Reacción termidoriana y en 1815 por los monárquicos tras los Cien Días y la caída de Napoleón I.

Desarrollo de «El Terror» 

«El Terror» empezó el 17 de septiembre de 1793 cuando la Convención votó a favor de las medidas para reprimir las actividades contrarrevolucionarias. Este período habría de durar hasta el verano de 1794. Tan sólo en el mes anterior a su final, hubo 1300 ejecuciones, pero gran parte fue precisamente ordenada por los propios jacobinos entre ellos mismos.

El Comité de Salvación pública era un cuerpo colegiado de diez o doce integrantes, según las épocas, del que era parte Maximilien Robespierre, quien señalaría:

El Comité estaba dividido en secciones: Robespierre y Louis de Saint-Just se encargaban de la política general, Lazare Carnot de la guerra, Claude-Antoine Prieur-Duvernois del armamento, Robert Lindet del aprovisionamiento en víveres, Jean Bon Saint-André de la marina y, por último, Jean-Marie Collot d'Herbois y Jacques Nicolas Billaud-Varenne de la política interior. Bertrand Barère de Vieuzac era su portavoz ante la Convención Nacional. Maximilien Robespierre justificaba el endurecimiento del terror en tiempos de revolución con las siguientes palabras, que lo vinculaban con la virtud:«Si el resorte del gobierno popular en tiempos de paz es la virtud, el resorte del gobierno durante la revolución son, al mismo tiempo, la virtud y el terror. la virtud sin la cual el terror es mortal. el terror sin el cual la virtud es impotente».

La legitimación del «Terror jacobino» declinó en parte al ganarse la decisiva Batalla de Fleurus, que aplastó al ejército austríaco el 26 de junio de 1794. Al quedar anulada la posibilidad de una invasión de Francia, se reducían por lo tanto las justificaciones de un régimen extremista. Aunque la victoria de Fleurus fuese un factor determinante en la caída del Comité de Salvación Pública, esta se debe sin embargo a una conjunción de factores.

Por un lado los diputados del Pantano, en sintonía con la alta burguesía, reprochaban al gobierno que se mantuviera la política económica dirigista que había impulsado el estado de guerra, y propugnaban una vuelta a una política económica de corte liberal. Por otro lado, el Comité de Seguridad General veía con malos ojos la preponderancia del Comité de Salvación Pública cuyos poderes se solapaban con los suyos. Para terminar, fueron decisivas las divergencias cada vez más acusadas en el seno del propio Comité, quedando Robespierre cada vez más aislado por su política social. Su deseo tardío de depurar el Comité de sus miembros más extremistas, ex hebertistas como Collot d'Herbois y Billaud-Varenne, precipitó su final. Varios miembros de la propia Convención conspiraron contra Robespierre y lo arrestaron el 27 de julio (9 de termidor) junto con Saint-Just, Couthon y varios seguidores. El guillotinamiento de Robespierre y 28 de sus asociados en la jornada siguiente marcó el fin de "el Terror" y el inicio de la Reacción de Termidor. Robespierre cayó de manera expedita como muchos cientos de personas, pero incluso sin proceso, víctima de la conjuración de girondinos no confesos y de varias personas que clamaban venganza por las muertes tanto de los hebertistas como de los «moderados» del grupo de Danton.

Años después se reproduciría una nueva época de represión, que con el nombre de "Terror Blanco" se instauraría en 1815 tras el retorno del rey Luis XVIII al poder; gente sospechosa de nexos con los gobiernos de la Revolución o de Napoleón fueron arrestados y ejecutados. Durante el reinado de Luis XVI había reducido los ingresos del estado francés, en los años que precedieron la Revolución la nobleza había incrementado la presión fiscal y productiva sobre los campesinos de sus tierras, agravando su pobreza. Habían reducido, por ejemplo, considerablemente las tierras comunes (vendiéndolas o convirtiéndolas en tierras de labranza) donde los campesinos cazaban, llevaban el ganado a pacer y recogían madera. Por lo cual buscaría el gobierno jacobino la forma de compensar expulsando a nobles de las tierras.

Medidas tomadas bajo el gobierno del "régimen de el Terror"

Medidas económicas 

El objetivo principal de "el Terror" en materia económica fue asegurar el aprovisionamiento tanto de la ciudad de París como del ejército, a fin de evitar una posible insurrección popular. En la primavera y el verano 1793, la situación era dramática. Los asignados habían perdido el 60% de su valor desde 1790 y la hambruna amenazaba la población. Los saqueos se multiplicaban y los Sans-culottes reclamaban medidas enérgicas. Para salvar la situación, la Convención decidió limitar el precio de ciertos productos en mayo de 1793. En julio, los ayuntamientos podían recurrir a la pena de muerte para luchar contra los acaparadores. En agosto, se prohíbe sacar capital fuera del país y se cierra la Bolsa. El 29 de septiembre de 1793, se aprueba la Ley del Máximo General (Loi du Maximum général), que fija el precio máximo de los productos de primera necesidad al que cada uno tenía en 1790. Pero el Máximo General alienta el mercado negro, provoca escasez y hace peligrar la industria textil. Se adoptan otras medidas:
 Tasación del precio de los granos (cereales y leguminosas).
 Impuesto sobre la fortuna (emprunt forcé sur les riches), confiscación de las tierras de los «enemigos del pueblo» y de los sospechosos (1794), perquisiciones en los domicilios de los banqueros.
 Requisiciones bajo vigilancia del ejército revolucionario y de los guardias nacionales.
 Emisión de asignados y solicitud de préstamos.
 A partir de junio de 1793, se organiza el «Terror financiero» para frenar la inflación y se impone el dirigismo económico.

Medidas sociales 

 Abolición de la esclavitud (decreto del 29 de agosto de 1793).
 Obligatoriedad del tuteo (decreto de noviembre de 1793).
 Disminución del plazo que ha de transcurrir entre el divorcio y el nuevo matrimonio (decreto del 28 de diciembre de 1793).
 Reparto igualitario de las herencias que suprime los privilegios de los primogénitos (Ley del Reparto del 5 de junio de 1793).
 Reparto de los bienes comunales (decreto de 10 de junio de 1793, nunca aplicado por la oposición de los ayuntamientos).
 Supresión de la ley marcial para reprimir las revueltas relacionadas con el trigo (que había sido aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente).
 Censo de los indigentes que percibirán ayudas procedentes de los bienes confiscados. Se organiza la atención a los pobres a domicilio.
 Proyecto de Código Civil, inacabado.

Medidas religiosas y culturales 

 Supresión de todas las congregaciones el 18 de agosto de 1792.
 Supresión de las universidades el 15 de septiembre de 1793.
 Supresión de las academias en diciembre de 1793.
 Creación del calendario republicano.
 Creación del calendario de las fiestas republicanas. El decreto del 7 de mayo de 1794 instaura la fiesta de la Razón y la fiesta del Ser Supremo.
 Se desarrolla una campaña de descristianización en la capital y en varias provincias, bajo la égida de Joseph Fouché. 3000 municipios cambian de nombre (Versalles pasa a llamarse Cuna-de-la-Libertad). En noviembre de 1793, Robespierre condena el ateísmo en un discurso en el Club de los Jacobinos. En 1794, impone el culto del Ser Supremo y proclama la inmortalidad del alma.
 El arzobispo de París, Jean-Baptiste Gobel, y miles de sacerdotes se niegan a prestar juramento a la Constitución. Muchas iglesias son desacralizadas y convertidas en almacenes o transformadas en templos de la Razón.
 Sospecha generalizada hacia el clero, tanto refractario como constitucional.
 Censura de los teatros parisinos. El Comité de Salvación Pública recomienda que se representen obras patrióticas.
 Balance de la descristianización: 20 000 clérigos abandonan el sacerdocio y 5000 se casan.
 Se establece la educación primaria como obligatoria y gratuita.

Guerra y represión interiores

Valoración 

Del período de "el Terror" es cierto el carácter expeditivo y muchas veces sumario de los procesos incoados contra los supuestos o reales contrarrevolucionarios. Muchas personas fueron enviadas a la guillotina injustamente, a veces solo por meras sospechas, aunque en la prédica "el Terror" revolucionario se volcó primariamente sobre los ricos y los involucrados en conspiraciones con las monarquías vecinas para el derrocamiento del gobierno revolucionario. El número de muertos que produjo "el Terror" es también muy difícil de evaluar y es objeto de controversias. En 1935, el historiador estadounidense Donald Greer fijó entre 16.594 y 17.000 el número de personas condenadas y ejecutadas y estimó entre 10000 y 12000 las que habían sido ejecutadas sin juicio. Donald Greer concluyó, teniendo en cuenta las personas ejecutadas con o sin juicio y las personas muertas en cárceles que el balance de muertos durante el período del Terror podría establecerse entre 35.000 y 40.000 muertos. Estas cifras se consolidaron como referencia válida a lo largo del .

El papel de Robespierre en "el Terror" fue indudablemente protagonista, lo que ha validado las acusaciones históricas de extremista. Los excesos de este período de once meses de acción del Comité de Salvación Pública son indiscutibles, aunque su actuación estuvo dirigida en primer lugar contra las múltiples conspiraciones de la decadente nobleza francesa y los principales grupos económicos de la burguesía de la época, que prefirieron llegar a acuerdos con las naciones rivales de Francia antes que ver amenazados sus privilegios de clase.

El efecto de "el Terror" en la sociedad francesa y europea tuvo dos vertientes. Por un lado, la manera en que se hacían las ejecuciones públicas en la guillotina promovían la violencia popular y callejera, y ello coadyuvó a la misma muerte de Robespierre- Por otra parte, tanto la vieja nobleza francesa como el clero reaccionario fueron fuertemente desmembrados y diezmados como estamento, además de que fue un proceso que aceleró el reparto de tierras entre los campesinos y sentó las bases para erradicar el latifundio. Puede decirse que la fuerte reforma agraria promovida por los jacobinos y sustentada con la violencia de "el Terror" fue el primer ladrillo de la economía agro-industrial de la Francia actual.

Muchos de los burgueses ricos y nobles perseguidos por "el Terror" que pudieron huir retornaron tras el ascenso al poder de Napoleón Bonaparte.

El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus (un género de la familia retrovirus) que causa la infección por VIH. Se trata de un virus que, en promedio, en 10 años en países desarrollados o en 5 años en países con deficiente salud pública, provoca el desarrollo del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida), una enfermedad  que progresa hacia el fallo del sistema inmune, lo que permite que se desarrollen infecciones oportunistas y cánceres potencialmente mortales, cuando los niveles de linfocitos T CD4+ están por debajo de 200 por mililitro. Sin tratamiento, se estima que el promedio de supervivencia después de la infección de VIH es de nueve a once años, dependiendo del subtipo de VIH. La infección por VIH ocurre únicamente a través de los siguientes fluidos de las personas infectadas: sangre, semen, flujo vaginal, líquido preseminal y leche de lactancia. Dentro de estos fluidos corporales, el VIH está presente como partículas libres y como virus dentro de células inmunes infectadas.

El VIH infecta células vitales en el sistema inmune humano, como las células T helper (específicamente, células CD4+), macrófagos y células dendríticas. La infección por VIH puede llevar a niveles bajos de células T CD4+ a través de varios mecanismos, incluidos la piroptosis de células T infectadas inutilizadas, apoptosis de células no infectadas próximas, muerte viral directa de las células infectadas y muerte de las células T CD4+ por los linfocitos citotóxicos CD8 que reconocen a las células infectadas. Cuando el número de células T CD4+ disminuyen bajo un nivel crítico, se pierde la inmunidad celular y el organismo se vuelve progresivamente más susceptible a las infecciones oportunistas. La transmisión del virus puede prevenirse con el uso adecuado del preservativo al momento de tener relaciones sexuales.

Categorización 

El virus de la inmunodeficiencia humana forma parte del  género Lentivirus. Estos constituyen un grupo dentro de la familia Retroviridae. Los virus de este grupo poseen propiedades morfológicas y biológicas comunes. Varias especies son atacadas por los lentivirus, cuya característica principal consiste en un período de incubación prolongado que desemboca en enfermedad después de varios años.

El VIH fue descubierto y considerado como el agente de la naciente epidemia de sida por el equipo de Luc Montagnier en Francia en 1983. El virión es esférico, dotado de una envoltura y con una cápside proteica. Su genoma es una cadena de ARN monocatenario que debe copiarse provisionalmente al ADN para poder multiplicarse e integrarse en el genoma de la célula que infecta. Los antígenos proteicos de la envoltura exterior se acoplan de forma específica con proteínas de la membrana de las células infectables, especialmente de los linfocitos T CD4.

Desde su ingreso en la célula hospedadora, la cadena simple de ácido ribonucleico (ARN) viral comienza su transformación en una doble cadena de ácido desoxirribonucleico (ADN) por acción de la enzima transcriptasa inversa que forma parte del virus. La integrasa y otros cofactores actúan para que el ARN del virus se fusione con el ADN de la célula hospedadora a través de la transcripción en el genoma de la célula que aloja al virus. De esta manera, la célula queda infectada por el virus. Después de este proceso, los lentivirus reaccionan de dos maneras posibles: puede ocurrir que el virus entre en latencia mientras la célula infectada continúa en funciones, o bien, que el virus comience a replicarse activamente y libere viriones capaces de infectar otras células.

Existen dos tipos del VIH, llamados VIH-1 y VIH-2. El primero de ellos corresponde al virus descubierto originalmente, que recibió los nombres de LAV y HTLV-III por parte de los dos equipos que estaban investigando el agente etiológico del sida durante la primera mitad de la década de 1980. El VIH-1 es más virulento e infeccioso que el VIH-2 y es el causante de la mayoría de infecciones por VIH en el mundo. El VIH-2 es menos infeccioso y se encuentra confinado casi exclusivamente a los países de África occidental.

Estructura y genoma del VIH

Estructura 

El VIH comparte con los retrovirus las características esenciales de esa familia. El virión contiene información genética bajo la forma de ácido ribonucleico (ARN), protegido por una envoltura de membrana. Los retrovirus insertan su información genética en las células hospedadoras por acción de la transcriptasa inversa.

Un virión del VIH tiene una forma aproximadamente esférica con un diámetro de 80-100 nm. Está constituido por tres capas. La exterior es una bicapa lipídica. Posee 72 espículas formadas por las glicoproteínas gp120 y gp41 que actúan en el momento de la unión del virus a la célula hospedadora. La capa intermedia está constituida por la núcleocápside icosaédrica. La capa interior tiene forma de un cono truncado. Está constituida por el ARN viral y la nucleoproteína. La cadena genética del VIH está constituida por un ARN de cadena simple compuesto por dos filamentos idénticos. El ARN contiene varios genes, cada uno de los cuales codifica las diversas proteínas que el VIH necesita para reproducirse.

Genoma y composición 

Los genomas del VIH-1 y VIH-2 son muy similares. Ambos están compuestos por los tres genes básicos de la familia de los retrovirus. Se trata de los genes gag, pol y env. Cada uno de estos genes codifica proteínas que ayudan a la reproducción del virus. El genoma del VIH posee otros seis genes adicionales: tat, vpr, rev, vpu (vpx en el caso del VIH-2), vif y nef.

Genes estructurales 
Las proteínas estructurales son codificadas por los genes gag, pol y env, y su secuencia cubre la mayor parte del genoma viral, quedando solo una parte menor para el resto de los genes.

El gen gag es traducido a una proteína precursora, la p55, que luego se asocia, durante la gemación por la que se liberan nuevas partículas víricas desde la célula infectada, a dos copias del ARN viral, para el que presenta una región afín, y a otras proteínas virales y celulares. Una proteasa, producto del gen pol corta durante la maduración del virión la p55 en cuatro proteínas que se incorporan a sus lugares respectivos:
 La proteína p24 forma la cápside.
 La proteína p17 constituye la matriz, situada bajo la envoltura, a la que estabiliza. Una parte de las proteínas se unen al complejo molecular que acompaña al ADN viral al interior del núcleo. En la superficie de la proteína existe una región cariofílica (literalmente afín al núcleo) que es reconocida por la maquinaria molecular de importación nuclear. Este es el mecanismo que permite al VIH infectar células diferenciadas, no destinadas a dividirse, algo que no ocurre en ningún otro retrovirus.
 Las proteínas p6 y p7 (o p9) forman la nucleocápside. La región de la p55 correspondiente al polipéptido p6 es responsable de la incorporación de la proteína accesoria Vpr (producto de la traducción del gen vpr) al virión en formación y de la interacción con la membrana de la célula que hace posible la gemación. La p7 (p9) es responsable del reconocimiento y la incorporación del ARN al virión y además interviene en la transcripción inversa facilitándola.

Dentro de la cápside, además de las dos copias idénticas del ARN viral hay ejemplares de tres enzimas necesarias para la multiplicación del virus: una transcriptasa inversa, una integrasa y una proteasa. Estas enzimas, así como una ARNasa se producen a partir de la proteína Pol, después del corte de una proteína precursora mixta derivada de la cotraducción, una de cada 20 veces, de los genes gag y pol. La propia proteasa vírica rompe la proteína anterior, con una eficiencia limitada, para obtener las proteínas Gag (p55) y Pol. Luego la proteína precursora Pol es cortada a su vez para formar las cuatro proteínas funcionales citadas:
 La proteasa (p10). Se trata de una aspartil-proteasa cuya forma funcional es un dímero del que se conoce la estructura tridimensional. Actúa cortando las piezas de las proteínas Gag, Pol y de la Gag-Pol. Una parte de los fármacos empleados contra el VIH son inhibidores de su función.
 La transcriptasa inversa (p50) cuya función es la síntesis del ADN de doble cadena del provirus usando como patrón la cadena singular del ARN viral. Es una ADN-polimerasa que puede actuar como dependiente del ADN tanto como del ARN. Una vez formada la primera cadena de ADN, complementaria del ARN viral, la ARNasa lo separa de él, lo que permite a la transcriptasa inversa ejecutar la síntesis de la segunda cadena de ADN tomando como molde la primera que se formó. Así pues, para la síntesis de la primera cadena la actividad de la transcriptasa inversa es ARN-dependiente, pero para la de la segunda es ADN-dependiente. También existen múltiples fármacos contra la actividad de la transcriptasa inversa.
 La ARNasa (p15), que como se ha dicho separa las cadenas de ARN de las de la ADN durante la transcripción inversa.
 La integrasa (p31) realiza la inserción del ADN proviral en el genoma de la célula huésped. No se requiere ATP para su actividad y debe cumplir sucesivamente tres funciones:
 Con una actividad exonucleasa corta dos núcleótidos del extremo 3' de cada una de las dos cadenas del ADN proviral.
 Con una actividad endonucleasa (de doble cadena) corta el ADN del huésped en el punto de integración. No hay un lugar fijo en el genoma para que esto se realice, sino que ocurre en cualquier región muy accesible de la cromatina, lo que se supone que favorece la expresión del provirus, al coincidir esas regiones del genoma con las más transcritas.
 Por último, con una actividad ligasa el ADN proviral es soldado, mediante solo un enlace covalente en cada extremo, en el ADN celular.
En la actualidad existe un fármaco comercializado contra la actividad de la integrasa, el raltegravir.

La envoltura se basa en una bicapa lipídica, lo mismo que cualquier membrana biológica, y sus componentes estructurales básicos proceden de la membrana plasmática de la célula parasitada. Pero la envoltura porta además regularmente espaciadas 72 espículas, que son complejos proteicos integrados en la membrana formados por proteínas virales codificadas por el gen env. Cada espícula está formada por una pieza de la proteína gp41, integral en la membrana, y una cabeza externa formada por la proteína gp120, esencial para el acoplamiento con el exterior de ciertas células previo a su invasión. Entre los dos componentes de las espículas existe una unión no covalente. Las proteínas gp41 y gp120 se sintetizan como una sola poliproteína, gp160, con la información del gen env antes de que sea cortada por una proteasa de la célula. La proteína Env existe como trímero en la superficie de los viriones y las células infectadas.

Los fármacos inhibidores de la fusión funcionan contra la proteína gp41, para evitar su unión a los linfocitos.

Proteínas reguladoras

Tat 
La proteína Tat existe en dos formas, una larga, de 101 restos aminoácidos de longitud, y otra más corta, de sólo 72. La segunda se produce cuando en fase temprana se produce una edición completa del ARNm viral, la primera cuando en una fase más tardía solo se realiza una edición parcial. La proteína Tat (por transactivator) es imprescindible para la producción de nuevos viriones, que promueve activamente. La proteína se une a una región de 59 nucleótidos situada en el extremo 5' del ARN viral llamada TAR (Transactivator Active Region) y actúa como un transactivador, algo excepcional, puesto que éstos suelen unirse al ADN, no al ARN. En cuanto este extremo inicial del genoma viral ha sido transcrito desde el ADN proviral, la proteína Tat se une a él y promueve su elongación favoreciendo la transcripción del resto de la cadena.

Rev 
La proteína rev regula la expresión del ARN viral controlando el ritmo de exportación del ARNm.

Tat y Rev: acción conjunta 
La acción sinergística de Tat y Rev fuertemente incrementa la expresión de proteínas virales.
Los papeles que Tat y Rev desempeñan en la regulación transcripcional del VIH-1 y en la expresión de proteínas estructurales, respectivamente, hacen Tat y Rev esenciales para el ciclo de vida del VIH. Sus funciones facilitan la expresión de proteínas virales en dos etapas. Después de la integración del ADN proviral y de su transcripción en un nivel basal, solamente los RNAms de 2 KB se transportan al citoplasma. Esto permite la síntesis de Tat, Rev y de Nef. Tat y Rev entonces son transportadas al núcleo, donde actúan para aumentar la transcripción del ADN del provirus (Tat) y del transporte de todos los RNAms virales al citoplasma (Rev).
La expresión de proteínas codificada por las clases de RNAm de 9 KB y 4 KB (Gag, Gag-Pol, Env, Vpr, Vif, y de Vpu) puede entonces ocurrir. Estudios donde se han mutado genes virales han determinado que Vif, Vpr, Vpu y Nef no son esenciales para la producción de partículas infecciosas en cultivos celulares "in-vitro". Sin embargo, la conservación de dichas proteínas accesorias en el genoma del VIH sugiere que todas desempeñan papeles importantes durante el ciclo infeccioso en el huésped. Los roles de estas proteínas serán descritos a continuación.

Proteínas accesorias

Vif: incremento en infectividad y protección del genoma viral 
Vif es una proteína de 193 aminoácidos que está presente en bajos niveles adentro de los viriones, e interactúa con en RNA genómico viral. La división de esta proteína reduce la infectividad del VIH-1 en cultivos celulares y en modelos animales de patogénesis. No obstante, el mecanismo de acción de Vif se ha empezado a entender recientemente. La ausencia de Vif en partículas infecciosas no puede ser compensada con la expresión de Vif en las células infectadas. Estudios recientes han demostrado que Vif es requerida para eliminar la acción del factor ApoBEC3G, la cual es una deaminasa de citidinas, que convierte la citosina en uracilo, y emplea como sustrato el ADN de cadena sencilla. Además, esta enzima posiblemente actúa durante el ciclo de la transcriptasa inversa, modificando así la cadena negativa del DNA, porque esta es la fase en la cual el ADN de cadena sencilla está disponible. ApoBEC3G es selectivamente incorporada dentro de las partículas de VIH, resultando en un alto nivel de mutaciones en el genoma viral. Dado que estos altos niveles de mutación son perjudiciales para la viabilidad del virus, VIH ha evolucionado una estrategia para abolir esta poderosa barrera. Sin embargo, estudios recientes sugieren que ApoBEC3G no requiere su acción enzimática para tener efecto. Estudios más recientes han implicado que ApoBEC3G tiene un rol en la inhibición de ciertas fases en el ciclo de la transcriptasa inversa.

Vpu: facilita el desprendimiento de viriones en células infectadas 
Vpu es una proteína de 81 aminoácidos que es insertada en membranas vía su terminal nitrogenado. Vpu se acumula en el aparato de Golgi y en endosomas celulares. Vpu es única en HIV-1 y no hay homólogos en lentivirus relacionados como el VIH-2 y el VIS. A Vpu se le han atribuido dos actividades.

Degradación de la proteína CD4 
En la ausencia de Vpu, la proteína CD4 interactúa con la proteína viral gp160 recién sintetizada para formar un complejo insoluble, el cual retiene gp120 dentro de la célula. La región citoplásmica de Vpu se puede unir con CD4 y con la proteína β-TrCP. Esto induce la ubiquitinización de CD4 y su subsiguiente degradación por el proteasoma, incrementando así la expresión de gp120 en la superficie celular.

Realza en el desprendimiento de viriones de la membrana celular 
Esta actividad depende de la región transmembranal de Vpu. En la ausencia de Vpu, los viriones se acumulan en la superficie celular en un estado parcialmente desprendido. Expresión de Vpu resulta en la liberación facilitada de viriones de la membrana celular. Remarcablemente, este efecto no está restringido solamente al VIH-1; Vpu también facilita el desprendimiento de otros virus no relacionados. El mecanismo por la cual esto ocurre es desconocido. Se ha sugerido que Vpu facilita la fluidez de la membrana celular por medio de un canal de cationes. También se ha sugerido que Vpu causa disrupción de interacciones entre proteínas del VIH y de la superficie celular; esto previene la endocitosis de viriones recientemente desprendidos de la célula...

Ciclo de replicación 

Las células que el VIH invade son esencialmente los linfocitos T CD4+, pero también en menor medida los monocitos/macrófagos, las células dendríticas, las células de Langerhans y las células de microglía del cerebro. La replicación viral tiene pues lugar en tejidos diversos (de ganglios linfáticos, intestino, cerebro, timo,…). Los órganos linfoides, sobre todo los ganglios linfáticos, constituyen la principal sede de su replicación. El virus está presente en numerosos líquidos del organismo, en particular la sangre y las secreciones genitales.

La replicación del virus se desarrolla en las siguientes etapas:

 La fijación: representa la primera etapa en la invasión de una célula. Se basa en el reconocimiento mutuo y acoplamiento de proteínas de la envoltura del virión, las gp120 y gp41, y los receptores de la célula blanca, los CD4. Este reconocimiento no es posible sin ayuda de correceptores propios de las células susceptibles de ser invadidas; en el caso de los macrófagos son los CCR5 y en el caso de los LT4, los CXCR4, que interactúan con la proteína superficial. Macrófagos y LT4 tienen en común su principal receptor: el receptor CD4. Este reconocimiento es condición obligada para que el virus llegue a penetrar en la célula y continuar con el proceso de infección.

 La penetración: es el segundo paso, una vez reconocido el virión por los receptores de superficie, se vacía dentro de la célula fusionándose la envoltura lipídica del virión con la membrana plasmática de la célula. Protegidos por la cápside y las nucleocápsides, los dos ARN mensajeros que forman el genoma viral y sus proteínas asociadas se encuentran ahora en el citoplasma.luego ocurre la eliminación de las cubiertas proteicas, cápside y nucleocápsides, quedando el ARN vírico libre en el citoplasma y listo para ser procesado.

 La transcripción inversa del ARN vírico para formar ADNc (ADN complementario, monocatenario) con la misma información: Cada una de las dos moléculas de ARN llega desde el virión asociada a una molécula de transcriptasa inversa que se ocupa del proceso. Las dos moléculas de ADNc se asocian para formar una molécula de ADN, que es la forma química de guardar la información que una célula eucariota es capaz de procesar. Durante la preintegración el genoma viral es vulnerable a factores de transcripción como la TRIM5-α. Sin embargo, la cápside del VIH-1 no es reconocida por la forma humana del TRIM5-α por lo que no impide su integración.

 Integración del genoma vírico en el genoma de la célula huésped: Para ello penetra en el núcleo y se inserta en el ADN celular con ayuda de una integrasa, que procede del virión infectante. 

 La transcripción del ADN vírico por los mecanismos normales de la célula: El resultado de la transcripción es un ARNm (ARN mensajero).El ARNm obtenido es complejo, constituido por una sucesión de intrones (partes no informativas) y exones (partes informativas). Debe ser procesado por cortes y reempalmes antes de que la información que contiene pueda servir para fabricar las proteínas correspondientes. Una vez procesado, el ARNm puede salir del núcleo a través de los poros nucleares.

La transcripción es llevado a cabo por la familia de factores de transcripción Rel/NF-kB. Sin embargo, este factor no existe en forma activa en los linfocitos T CD4 en estado de reposo celular y es inducido solo en el curso de los procesos de activación inmunológica, lo que significa que la replicación del VIH depende solo de la activación de los linfocitos T CD4 infectados.

 Traducción: Una vez en el citoplasma el ARNm proporciona la información para la traducción, es decir, la síntesis de proteínas, que es realizada a través del aparato molecular correspondiente, del que forman la parte fundamental los ribosomas. El resultado de la traducción no consiste inmediatamente en proteínas funcionales, sino en poliproteínas que aún deben ser cortadas en fragmentos.
Por acción de peptidasas específicas del VIH, las poliproteínas producto de la traducción son procesadas, cortándolas, para formar las proteínas constitutivas del virus.Las proteínas víricas fabricadas se ensamblan, junto con ARN provirales, para formar los componentes internos de la estructura del virión, los que constituyen la cápside y su contenido.

 Gemación: El último paso, ocurre cuando los nucleoides víricos se aproximan a la membrana plasmática y se hacen envolver en una verruga que termina por desprenderse, formando un nuevo virión o partícula infectante. En cada célula infectada se ensamblan varios miles de nuevos viriones, aunque muchos son incompletos y no pueden infectar.

Vías de transmisión del virus 

El VIH solo se puede transmitir a través del contacto entre fluidos corporales que poseen una alta concentración viral. El virus no se transmite de manera casual. De acuerdo con los CDC (Centros para el control y la prevención de enfermedades) de Estados Unidos, no se han encontrado casos en que abrazos, besos secos o saludos con las manos hayan sido causantes de infección. El virus ha sido aislado en la saliva, las lágrimas, la orina, el semen, el líquido preseminal, los fluidos vaginales, el líquido amniótico, la leche materna, el líquido cefalorraquídeo y la sangre, entre otros fluidos corporales humanos.

Las tres formas de transmisión son:

 Sexual (relaciones sexuales sin protección). Por relaciones sexuales orales, vaginales o anales sin protección en el contacto de secreciones infectadas con la mucosa genital, rectal u oral de la otra persona. Por este motivo, se considera el VIH como una infección de transmisión sexual.

 Sanguínea (por sangre). Por contacto con sangre al compartir jeringas para la utilización de drogas inyectables u otros elementos para el consumo, así como otros elementos corto-punzantes como los usados  durante la realización de piercings, tatuajes y escarificaciones. La transmisión también se puede producir por transfusiones de sangre o productos derivados de la sangre no controladas, lo que ha afectado particularmente a personas hemofílicas en los inicios de la epidemia. La transmisión sanguínea también puede producirse en personas trabajadoras de la salud que se exponen accidentalmente. 

 Perinatal (de madre a hijo). La transmisión puede ocurrir durante el embarazo, el parto o la lactancia.  Actualmente es posible controlar la transmisión por esta vía para lo que un aspecto clave es el conocimiento del diagnóstico de la madre para poder tomar las medidas necesarias tanto en la planificación previa al embarazo como desde el inicio del embarazo para la administración de tratamiento antirretroviral especialmente indicado para estas situaciones. En el momento del parto puede indicarse cesárea, pero también es posible la realización de un parto vaginal. Se suprime la producción de leche, y con ello la lactancia, e incluso se da tratamiento antirretroviral al recién nacido.

Profilaxis post exposición 
La profilaxis post-exposición (PEP) es el tratamiento antirretroviral a corto plazo para reducir la probabilidad de infección por el VIH después de haber sufrido una exposición potencial, ya sea ocupacionalmente o por otros motivos.

Debe proporcionarse como parte de las precauciones universales a la hora de reducir la exposición a fuentes de infección y siempre debería ser valorada por un equipo médico adecuadamente formado de un servicio de urgencias.

La administración de fármacos antirretrovirales como profilaxis post exposición debería abordarse con extrema cautela; estos medicamentos no pueden considerarse una alternativa a otras estrategias de prevención como el uso de condones o las medidas de bioseguridad.

Si se administra poco después de la exposición (dentro de las 72 horas), la PEP puede reducir el riesgo de infección por el VIH en más del 80 %. Completar el ciclo completo de 28 días de tratamiento con los antirretrovirales es fundamental para que la intervención sea efectiva.

En condiciones ideales, la profilaxis (tomar la medicación antirretroviral) debería iniciarse 1 o 2 horas después de la presunta exposición al VIH, pero nunca después de 72 horas. Los datos indican que cuanto antes se inicie el tratamiento, mayor es la probabilidad de éxito.

En algunos países, como en América del Norte y algunas zonas de Europa, la profilaxis post exposición puede obtenerse en los servicios de urgencias de cualquier hospital.

Historia natural de la infección por VIH 

La infección por VIH se presenta en diversas etapas, identificadas por un conjunto de síntomas e indicadores clínicos. En ausencia de un tratamiento adecuado, el virus se replica constantemente e infecta los linfocitos T-CD4, que constituyen una parte esencial del sistema inmunológico en los seres humanos. Por su parte, el sistema inmunológico del portador del VIH reacciona ante la presencia del virus y genera una respuesta que puede mantener la infección bajo control al menos por un tiempo, mediante la reposición de células defensivas. Al término de un período que se puede prolongar por varios años, el VIH se vuelve resistente a las defensas naturales del cuerpo y destruye el sistema inmune del portador. De esta manera, el individuo seropositivo queda expuesto a diversas enfermedades oportunistas y puede fallecer.
El estadio de la enfermedad y su prognosis o el efecto de una terapia antiviral con antiretrovirales se mide bien con una combinación de dos parámetros:
  Población de linfocitos T CD4/ml. Se determina mediante citometría de flujo.
  Cuantificación de la carga viral (copias/ml), mediante PCR cuantitativa.

Fase aguda 
La fase de la infección aguda por VIH inicia en el momento de la infección. El virus se propaga por el cuerpo de la persona infectada a través de sus fluidos corporales. En un plazo de días, el VIH infecta no solo las células expuestas inicialmente (por ejemplo, las células de la mucosa vaginal o rectal en el caso de una infección por vía sexual), sino también los ganglios linfáticos. Durante ese tiempo, el VIH se multiplica dentro del organismo hasta alcanzar niveles propios de la infección crónica. El tejido linfoide asociado a los intestinos constituye uno de los principales espacios del cuerpo humano donde tiene lugar la reproducción inicial del VIH por su alto porcentaje de linfocitos T CD4.

Un porcentaje importante de personas que contraen el virus no presenta síntomas de la infección en su fase aguda. Es decir, son pacientes asintomáticos. Sin embargo, se calcula que entre el 40/50 %-90 % o hasta el 80 % de los casos de infección con VIH-1 presentan manifestaciones clínicas. El cuadro de la infección aguda es similar al de una mononucleosis infecciosa: fiebre, malestares musculares, inflamación de los ganglios, sudoración nocturna, diarrea, náuseas y vómito. La gran mayoría de los seropositivos no reciben diagnóstico del cuadro agudo de la infección por VIH, pues son síntomas compartidos por varias enfermedades. Por lo tanto, presentar un conjunto de síntomas como el descrito aquí no es indicador necesario de que una persona se haya infectado por VIH, aunque es recomendable que quien considere que ha estado expuesto a la transmisión y presente los síntomas, acuda a un especialista para recibir atención médica. El cuadro de la infección aguda por VIH aparece entre cinco y diez semanas después de la exposición al virus, y desaparece unos pocos días después.

El VIH ataca principalmente los linfocitos T CD4+, que forman parte del sistema inmune de los seres humanos. Aunque estas células por sí mismas no tienen una función de ataque contra células extrañas al cuerpo, tienen un papel importante en la respuesta inmunológica adaptativa. En una persona con buena salud, el número de linfocitos T CD4+ oscila entre 1200 y 500 μl. Durante la fase asintomática de la infección, la proporción de linfocitos infectados 1/1000-1/100 000, que aumentará progresivamente hasta llegar a 1/100 en la infección crónica. Durante la fase aguda de la infección, las pruebas tradicionales siempre darán negativo porque no detectan directamente el VIH, sino los anticuerpos producidos como respuesta por el sistema inmune, lo que ocurre alrededor de la 12a semana después de la exposición. En contraste, las pruebas de carga viral, que contabilizan el número de copias del ARN del virus en la sangre, arrojarán como resultado una elevada cantidad de copias del VIH durante la fase aguda de la infección.

Fase crónica 
A los síntomas iniciales les sigue una etapa denominada latencia clínica, VIH asintomático o VIH crónico. Sin tratamiento, esta segunda etapa de la historia natural de la infección por el VIH puede durar desde unos tres años (progresores rápidos) hasta más de 20 años (de media, unos ocho años). A este último grupo se los llama “no progresores a largo plazo” o LNTP (por sus siglas en inglés): personas que han estado infectadas por el VIH durante más de 20 años sin ningún síntoma clínico o evidencia de progresión clínica. 

Aunque normalmente hay pocos o ningún síntoma al principio, cerca del final de esta etapa muchas personas experimentan fiebre, pérdida de peso, problemas gastrointestinales y dolores musculares. Entre el 50% y el 70% de las personas también desarrollan linfadenopatía generalizada persistente, caracterizada por un agrandamiento inexplicable y no doloroso de más de un grupo de ganglios linfáticos (distintos de los de la ingle) durante más de tres a seis meses.

Aunque la mayoría de los individuos infectados por el VIH-1 tienen una carga vírica detectable y, en ausencia de tratamiento, acabarán evolucionando hacia el SIDA, una pequeña proporción (alrededor del 5%) conserva niveles elevados de linfocitos T CD4+ (linfocitos T ayudantes) sin terapia antirretrovírica durante más de cinco años. Estos individuos se clasifican como "controladores del VIH" o no progresores a largo plazo (LTNP). Otro grupo está formado por aquellos que mantienen una carga viral baja o indetectable sin tratamiento antirretroviral, conocidos como "controladores de élite" o "supresores de élite". Representan aproximadamente 1 de cada 300 personas infectadas.

Síndrome de inmunodeficiencia adquirida 

El sida constituye la etapa crítica de la infección por VIH. En esta fase de la infección, el portador del VIH posee un sistema inmunológico que probablemente sea incapaz de reponer los linfocitos T CD4+ que pierde bajo el ataque del VIH y también ha visto reducida su capacidad citotóxica hacia el virus. Este fenómeno coincide con el aumento en las tasas de replicación del virus, que merma la capacidad de reacción del anfitrión ante otros agentes causantes de enfermedades. De esta manera, el portador del virus es presa potencial de numerosas infecciones oportunistas que le pueden conducir a la muerte. La neumonía por P. jiroveci, el sarcoma de Kaposi, la tuberculosis, la candidiasis y la infección por citomegalovirus son algunas de las infecciones más frecuentes que atacan a los seropositivos que han desarrollado sida.

La mayoría de los pacientes que han desarrollado sida no sobreviven más de tres años sin recibir tratamiento antirretroviral. Sin embargo, incluso en esta fase crítica el sida y el VIH pueden ser controlados mediante la terapia antirretroviral de gran actividad. Los antirretrovirales brindan una mejor calidad de vida a un portador del VIH y aumentan sus posibilidades de supervivencia, tanto que hoy en día la enfermedad ha pasado de ser mortal a crónica. 

La medicación con antirretrovirales no hace desaparecer el virus de los “reservorios” donde el VIH permanece de forma latente, pero sí consigue reducir la carga viral en sangre hasta el punto de ser indetectable (Carga viral indetectable (VIH)) e impedir su transmisión a otras personas.

La OMS (Organización Mundial de la Salud) ha clasificado a los infectados por VIH en 9 categorías en función del número de linfocitos T CD4 por mililitro de sangre y de la fase de la infección en la que se encuentren:

 Categoría A: pacientes en la fase precoz de la infección.
 Categoría B: pacientes en la fase crónica de la infección.
 Categoría C: pacientes en la fase final de la infección.

De este modo, solo los infectados que se encuentren dentro de las categorías azules tienen sida, los demás pacientes solo se consideran infectados por VIH.

Inmunopatogenia 
La principal afectación del VIH en el organismo es el “agotamiento” del sistema inmune, provocada por la depleción de los linfocitos CD4. Los principales mecanismos de destrucción de estos linfocitos son:

 Acción citopática directa del virus sobre los linfocitos CD4, especialmente los linfocitos activados que tienen las características necesarias para la replicación interna del virus como receptores CCR5 en superficie o niveles elevados de nucleótidos y ATP.

 “Efecto espectador inocente”: La infección viral produce la activación de la respuesta celular. En particular, se produce una rápida expansión clonal de los CD8 durante la fase de primoinfección. Estos, inician efectos citotóxicos contra los CD4 afectados, destruyéndolos.

 Activación crónica del sistema inmune: La sobrecarga viral en el organismo, va a provocar una continua activación del sistema inmune y la consecuente liberación de citocinas. Esta situación va a contribuir al ambiente proapoptótico y va a alterar el funcionamiento de la respuesta, provocando una disminución de la capacidad citotóxica de los linfocitos CD8 por alteraciones en su proceso de diferenciación.

Apóptosis: Se ha demostrado que partículas virales del VIH como gp120 o proteínas reguladoras como Vpr y Tat pueden inducir la apoptosis de los linfocitos CD4 al interaccionar con sus receptores de membrana.

Historia

Origen y evolución 
Como otros agentes causantes de enfermedades infecciosas emergentes, el VIH pasó a los seres humanos por zoonosis, es decir por transmisión desde otras especies. La emergencia del sida y la identificación del VIH estimularon investigaciones que han permitido determinar que las variantes del VIH forman parte de un amplio grupo de lentivirus. El VIH es sumamente parecido a un virus que ataca a otros primates. Se trata del Virus de inmunodeficiencia en simios, (SIV), del que se conocen diversas cepas que se transmiten por vía sexual. A diferencia del VIH, el virus de los primates no causa inmunodeficiencia en los organismos que lo hospedan, salvo en el caso del salto de una especie a otra.

El VIH-1, responsable de la actual pandemia, ha resultado estar estrechamente relacionado con el SIVcpz, que infecta a poblaciones de la subespecie centroafricana del chimpancé común (Pan troglodytes troglodytes). El SIVcpz, a su vez, parece derivar por recombinación (un fenómeno que se produce fácilmente cuando infectan al mismo individuo dos cepas víricas diferentes) del SIVrcm, propio del mangabey de collar (Cercocebus torquatus), y del SIVgsn, propio del avoem (Cercopithecus nictitans) Esta hipótesis es sostenida por el hecho de que tanto el VIH como las diversas cepas del SIV poseen el gen vpu, además de que se han reportado transmisiones por SIV entre humanos en África ecuatorial. Las distribuciones actuales de las especies implicadas se solapan, y de los chimpancés se sabe que cazan monos pequeños para comerlos, lo que habría facilitado la coinfección por cepas diversas de SIV. La subespecie oriental del chimpancé, Pan troglodytes schweinfurthi, presenta también infección con una cepa propia del SIVcpz, pero genéticamente alejada del clado formado por el VIH-1 y las cepas de P.t.troglodytes. No se ha encontrado presencia del SIVcpz en la subespecie occidental, P. t. verus, aunque se observó la infección en cautividad de un individuo de esta subespecie.

El salto de la barrera de especie desde P. t. troglodytes a Homo sapiens sapiens se ha producido al menos tres veces, con variantes del VIH-1 que demuestran parentesco con distintas cepas, geográficamente más o menos localizadas, del SIVcpz. Así pues, el VIH-1 es un virus polifilético. El grupo M del VIH-1, responsable de la pandemia actual, debió pasar a los seres humanos en la primera mitad del . Los grupos O y N del VIH-1 están restringidos a África Occidental ecuatorial, con el grupo N presente solo en Camerún. Con los datos actuales, parece claro que Pan troglodytes troglodytes es el reservorio desde el que se han producido repetidamente las infecciones humanas por los virus de cuya evolución procede el VIH-1.

A su vez el VIH-2, extendido en África Occidental, procede del SIVsm, propio del mangabeye fuliginoso (Cercocebus atys atys), que habita las selvas costeras desde Senegal hasta Costa de Marfil. El análisis filogenético muestra que el paso a los seres humanos ha ocurrido también varias veces.

Los SIV identificados hasta ahora se encuentran, de forma específica y es en África donde parece tener su origen evolutivo este grupo monofilético de virus, genéticamente bien delimitado del resto de los lentivirus. La prevalencia (frecuencia de la infección) es variable entre especies y poblaciones, aunque no superior al 30 %, en las poblaciones afectadas de chimpancés, pero puede pasar del 50 % en poblaciones de otros primates, como Cercocebus atys.

En todos los casos conocidos el virus parece encontrarse cerca del equilibrio con su huésped natural, como resultado probable de una más o menos larga coevolución, observándose generalmente solo versiones muy atenuadas del síndrome de inmunodeficiencia, como una reducción limitada de linfocitos T CD4+, reducción que no compromete en general la vida del individuo, aunque en un ejemplar de Cercocebus atys se produjo un sida típico después de 18 años de incubación. Este dato hace pensar que, al menos en parte, es la baja longevidad, unida a una larga incubación, lo que hace que la inmunodeficiencia sobrevenida sea un resultado excepcional de la infección en monos.


Descubrimiento 

Desde 1981 se detectaron casos sorprendentes de infección por Pneumocystis carinii (hoy designado como Pneumocystis jiroveci), un hongo emparentado con las formas originales de los Ascomycetes, conocido por infectar a pacientes severamente inmunodeprimidos. Inicialmente se observó un grupo de casos semejantes en los que estaban implicados varones homosexuales y donde aparecían a la vez infección por citomegalovirus y candidiasis. Se pensó primero que la causa debía estar ligada a prácticas comunes entre la población homosexual masculina.

Pronto empezaron a aparecer casos que afectaban a varones o mujeres heterosexuales usuarios de drogas intravenosas, así como a sus hijos; también entre pacientes no homosexuales ni bisexuales y con hábitos saludables que habían recibido transfusiones de sangre entera o de productos sanguíneos por su condición de hemofílicos. Luego se pensó, por criterios básicamente epidemiológicos, que la causa debía ser un agente infeccioso que se transmitía de forma semejante a como lo hace el virus de la hepatitis B.

Distintos equipos empezaron a buscar un virus asociado a los casos conocidos de inmunodeficiencia adquirida, tal vez un retrovirus como el que se sabía producía la inmunodeficiencia del gato o como el HTLV, productor de un tipo de leucemia. En 1983, en el Instituto Pasteur de París, un equipo dedicado a la investigación de la relación entre retrovirus y cáncer dirigido por J.C. Chermann, F. Barré-Sinoussi y L. Montagnier, encontró un candidato al que denominó lymphadenopathy-associated virus (virus asociado a la linfoadenopatía, LAV).

En 1984 el equipo de R. Gallo, descubridor del HTLV, único retrovirus humano conocido entonces, confirmó el descubrimiento, pero llamando al virus human T lymphotropic virus type III (virus linfotrópico T humano tipo III, con las siglas HTLV-III). Se produjo una subsecuente disputa sobre la prioridad en la que quedó claro que Gallo había descrito el virus solo después de haber recibido muestras de los franceses. Como parte de la resolución del conflicto, el virus adquirió su denominación definitiva, human immunodeficiency virus (HIV) que en castellano se expresa como virus de la inmunodeficiencia humana (VIH).

En el mismo año, 1983, en que se identificó el virus, diversos equipos empezaron a trabajar en la secuencia de su genoma, publicada a principios de 1985, y comenzó también la caracterización de sus proteínas.

En 1985 se desarrolló técnica ELISA que permite conocer el alcance del virus y se descubrió un nuevo retrovirus en dos pacientes con sida, procedentes de Guinea-Bisáu y las Islas de Cabo Verde, diferente al VIH. Fue entonces cuando campo de estudio se traslada a África Occidental a investigar donde se llevó a cabo estudios en mujeres prostituidas senegalesas con lo que se logró identificar un virus diferente al VIH inicial, pero similar al descubierto en los dos pacientes de Guinea-Bisáu y las Islas de Cabo Verde, el VIH-2.

En 1987 se secuenció el genoma del VIH-2 y se confirmó que el VIH-2 era una zoonosis originario del VIS que diverge del VIH-1 en un 50 % de su genoma y que en vez de tener el gen vpu (VIH-1), tenía el gen vpx (VIH-2).

 Epidemiología 

El VIH se ha convertido en una epidemia de dimensiones mundiales. El Programa Conjunto de Naciones Unidas sobre el VIH/sida (Onusida) coordina esfuerzos internacionales de científicos, gobiernos, iniciativa privada y organizaciones civiles dirigidos a actuar sobre la epidemia del VIH y sus efectos. Onusida observa el desarrollo epidemiológico de la infección por VIH en todo el mundo y emite un reporte sobre la situación de la epidemia cada dos años. Los informes de Onusida recopilan los datos provenientes de todos los países y dan una visión general de la evolución de la pandemia, sus efectos sociales, las estrategias adoptadas para controlarla.

Mundialmente, el modo más común de propagación del VIH sigue siendo la transmisión heterosexual. Entre 1981 y 2007, el sida había causado la muerte de aproximadamente 25 millones de personas alrededor de todo el mundo. En ese mismo año, 33 millones [30-36 millones] de personas estaban infectadas con VIH. La epidemia se ha estabilizado en cuanto que no ha aumentado la proporción de personas infectadas respecto a la población total. Además se ha observado una reducción del total mundial de nuevos casos de infección por VIH, de 3 millones [2,6-3,5 millones] en 2002 a 2,7 millones [2,2-3,2 millones] en 2007.

La región más afectada por la pandemia es África subsahariana, donde radican 21,5 millones [20,5-23,6 millones] de seropositivos. Esta cifra representa casi tres cuartos del total de casos calculados para todo el mundo. Esta región del mundo también presenta los índices más altos de mortalidad por sida y concentra el mayor número de nuevas infecciones.

 VIH en adultos mayores 
Históricamente se ha considerado al VIH como una enfermedad de adultos jóvenes; ahora se estima que aproximadamente el 25 % de los pacientes infectados con VIH en los Estados Unidos tienen 50 años de edad o más. Al principio de la epidemia del VIH, una proporción pequeña, pero significativa de los adultos mayores fueron infectadas con el VIH a través de la transfusión sanguínea. Después esta tendencia cambió, los hombres mayores eran infectados a través de relaciones heterosexuales y en menor grado homosexuales o a través del uso de drogas intravenosas.

Estudios de investigación con pacientes VIH-positivos, en mayores de (50 años) frente a jóvenes de menos de (50 años) muestran que mientras más edad, los pacientes tienen más probabilidades de adquirir complicaciones médicas y más limitaciones en el funcionamiento físico.

La salud mental es también un factor importante que afecta a los pacientes. Tanto los hombres como las mujeres VIH-positivas han demostrado malestar psicológico asociado con las pruebas de infección por VIH, y la mayoría de los estudios han demostrado que las mujeres generalmente reportan síntomas psicopatológicos o complicaciones psicológicas mayores que en los hombres.

Uno de los problemas médicos para detectar el VIH y sus asociaciones en los adultos mayores son las respuestas poco fiables de esta población, que conducen a falsas suposiciones acerca del comportamiento de riesgo.

 Fármacos contra el VIH 

Existen numerosos fármacos dirigidos a evitar tanto la infección, como la progresión del ciclo vital del virus. Dichos fármacos se clasifican según la proteína a la que van dirigidos (esto es, el paso replicativo que inhiben en su uso). A continuación, se indican los diferentes fármacos existentes, así como el punto del ciclo replicativo que bloquean:

 Inhibidores de la unión o fusión: bloquean la penetración del virus en la célula diana inhibiendo la unión al correceptor CCR5 o CXCR4 de la superficie celular.  
 Inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de nucleósidos (ITIAN): impiden la replicación vírica mediante la inhibición de la síntesis del DNA complementario. Estos fármacos son reconocidos por el enzima como nucleósidos normales, de modo serán fosforilados e incorporados al DNA complementario. 
 Inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de nucleósidos (ITINAN): inhiben la acción del enzima por otros mecanismos, evitando también la reproducción del virus.
 Inhibidores de la proteasa: bloquean la producción de viriones activos.
 Inhibidores de la integrasa: impiden que el virus introduzca su material genético en la célula diana.
 Inhibidores de la maduración del virus: bloquean el correcto procesamiento de Gag, impidiendo la organización de la cápsida cónica típica de los viriones maduros. 

En general, y dada la alta tasa de resistencias, está indicado el uso combinado de fármacos de diferentes grupos (politerapia), en lo que se viene llamando TARGA (Terapia AntirRetroviral de Gran Actividad).

El AZT por sí solo no puede destruir directamente el virus; lo que hace este fármaco es inhibir la enzima transcriptasa inversa, con lo que impide que el ARN del Virus se copie hacia ADNc bicatenario y, por consiguiente, evitar que se genere un provirus (el provirus es el ADNc que se integra al genoma de la célula huésped, en este caso es el linfocito T CD4+).
Administrado de forma aislada, es decir, sin ser combinado con los otros medicamentos que componen el TARGA, puede incrementar las mutaciones en el virus que lo hagan más resistente y agresivo, anulando su eficacia terapéutica y acelerando el progreso de la enfermedad. Este riesgo disminuye notablemente cuando se combina con los otros medicamentos de la politerapia. También disminuye sensiblemente su toxicidad al reducirse y ajustarse con mejor precisión sus mínimas dosis efectivas en combinación con los otros componentes del TARGA.

Todas las mujeres embarazadas VIH+ deben tomar fármacos contra el virus, independientemente del número de linfocitos T CD4 y de la carga viral que presenten. El objetivo es reducir la carga viral hasta niveles indetectables y evitar, así, la transmisión vertical del virus. Además, cabe destacar que los tratamientos contra el VIH no aumentan el riesgo de que se produzcan defectos congénitos en el hijo.

Las mujeres embarazadas seropositivas pueden tomar los mismos medicamentos que las mujeres seropositivas no embarazadas, salvo en situaciones en las que el efecto secundario de algún fármaco comporte un riesgo elevado para la madre o el feto.

Las mujeres que tomaban un fármaco contra el virus antes del embarazo, pueden continuar tomándolo. Es importante que sigan correctamente el régimen de tratamiento (horas de toma, dosis, etc.) y es posible que, una vez embarazadas, el médico decida cambiar algunos aspectos del régimen de tratamiento para reducir los efectos secundarios que se puedan producir.

El bebé es mucho más susceptible a infectarse por VIH durante el parto vaginal al pasar por el canal del parto, ya que está expuesto a la sangre y otros fluidos de la madre. Por eso, en esta situación se administra zidovudina vía intravenosa en madres con carga viral alta (>1000 copias/mL) o con carga viral desconocida. Este fármaco puede atravesar la placenta y proporcionar la protección necesaria al bebé para que no pueda ser infectado por el VIH.

Además, para estas mujeres embarazadas con carga viral alta o desconocida, también se recomienda una cesárea electiva o programada para reducir el riesgo de transmisión vertical del VIH. En estos casos, el parto se programa para la semana 38 del embarazo, 2 semanas antes de la fecha estimada.

En cualquier caso debe realizarse un seguimiento del tratamiento antirretroviral (TAR). La carga viral plasmática (CVP) es el principal factor para la monitorización. Se recomienda medir la CVP al comienzo del TAR y a las 4 semanas, y realizar el seguimiento cada 3-4 meses, pudiendo espaciarse hasta los 12 meses su determinación en pacientes con cargas repetidamente suprimidas y estables clínica e inmunológicamente (recuento de linfocitos CD4 > 350 células/μL).

Se considera que hay un fracaso virológico cuando la carga viral es detectable pasadas 24 semanas desde el comienzo del tratamiento antirretroviral, o si tras alcanzar la indetectabilidad, esta vuelve a ser >50 copias/mL en dos determinaciones consecutivas separadas 2-4 semanas.

 Detección del VIH  

La prueba de diagnóstico del VIH se debe realizar a: mujeres embarazadas, a todas las personas que lo soliciten por sospechar una exposición de riesgo, parejas sexuales de personas VIH, personas usuarias de drogas intravenosas, personas que ejercen la prostitución, personas que han sufrido una agresión sexual, personas procedentes de países con una alta prevalencia (más del 1% de la población está infectada por VIH), casos de donación de sangre, trasplante, injerto o implantación de órganos, estudios de donantes y personas que vayan a entrar en un programa de técnicas de reproducción humana asistida, y obtención y recepción de semen. 

Debido a que no existe ninguna manifestación clínica característica de la infección de VIH, la prueba para detectar la infección ha de llevarse a cabo mediante pruebas de diagnóstico molecular en un laboratorio. Aunque desde 2002 la FDA (Administración de Alimentos y Medicamentos por sus siglas en inglés) aprobó el uso de pruebas rápidas para uso por personal capacitado que brinda un resultado en 20 minutos aproximadamente, que se usan fuera de laboratorio y funciona como una prueba inmunocromatográfica cualitativa para la detección de anticuerpos para los tipos de virus de la inmunodeficiencia humana 1 y 2 (HIV-1 y HIV-2), así como HIV-1 Tipo 0, en suero o plasma humano. Cada dispositivo de prueba contiene una banda de prueba que consta de una almohadilla de prueba, una almohadilla dorada impregnada con un conjugado de proteína HIV y oro coloidal, una tira de nitrocelulosa con proteínas recombinantes VIH inmovilizadas como línea de prueba y un reactivo vinculante de anticuerpos como línea de control, un material absorbente para facilitar el flujo a través del dispositivo, dicha prueba se aplica ya sea en saliva, como en sangre (se toma de igual manera que la glucosa en la yema de algún dedo) y se entrega un resultado (Reactivo/No reactivo). Para el caso que el resultado sea reactivo, será necesario entonces aplicar la prueba de laboratorio para descartar un falso positivo.

El Dispositivo de Prueba Rápida de HIV 1&2 es un ensayo de tamizado. Puesto que la producción de anticuerpos al VIH puede retrasarse después de la exposición inicial, la no reactividad con esta prueba no debe ser considerado evidencia concluyente hasta confirmarse el diagnóstico de igual manera un resultado negativo no descarta la posibilidad de exposición a VIH o infección con el VIH antes de esta prueba solo se conocía la prueba más habitual para detectar la presencia de VIH es la prueba de inmunodetección denominada ELISA. Con esta técnica se pretende detectar los anticuerpos específicos que el organismo produce como respuesta a la presencia del virus. Cabe destacar que, en países donde la prevalencia de la enfermedad es baja, ante un resultado positivo mediante un ELISA, no se debe informar al paciente de la presencia de VIH sin haber confirmado antes la prueba mediante un western blot. Sin embargo, en países o determinados grupos sociales donde el VIH presenta una alta prevalencia, no será necesaria la confirmación con western blot. Desde 2019 la Organización Mundial de la Salud recomienda que se dejen de utilizar las pruebas de western Blot y los inmunoensayos en línea en las estrategias y algoritmos para la detección del VIH.

Por lo tanto, en la mayoría de los casos la seropositividad frente al VIH se detecta a partir de una extracción sanguínea del sujeto con la que se realizará la determinación de anticuerpos anti-VIH por alguna técnica de cribado como la ya nombrada ELISA u otras parecidas. La prueba diagnóstica dirigida al VIH tiene una especificidad del 99 % y una sensibilidad del 99 %.

Aparte de las pruebas conocidas como pruebas de anticuerpos (ELISA), existen otros tipos de pruebas:

 Pruebas de combinación permiten detectar anticuerpos y antígenos del VIH en la sangre. Estas pruebas permiten detectar la infección por VIH antes que una prueba de anticuerpos contra el mismo. Los antígenos ya anticuerpos en sangre tardan en ser detectables de 2 a 6 semanas. Las pruebas de combinación son cada vez más comunes en los Estados Unidos.

 Las pruebas de ácido nucleico examinan la presencia del VIH en la sangre. Permiten detectar el VIH entre 7 y 28 días después de contagiarse. Este tipo de pruebas es muy caro y no se usa habitualmente a menos que la persona haya tenido una exposición de alto riesgo o una posible exposición y presente los primeros síntomas de infección por el VIH. Entre este tipo de pruebas se encuentra la PCR nested o anidada (amplificación de un amplicón contenido dentro de otro producto de una amplificación previa), que posee muy alta especificidad y sensibilidad, pero no cuantifica. Para detectar el virus insertado en el genoma, el ADN proviral, se utiliza una PCR anidada. Para detectar el ARN viral, se usa RT-PCR anidada.

 MVA-B: Perspectivas actuales de investigación 
En la actualidad, un grupo de investigación español del CSIC, ha presentado una posible vacuna contra el VIH, la vacuna MVA-B.

La vacuna MVA-B se denomina así por su composición a partir del virus Vaccinia Modificado de Ankara (MVA), y la letra B procede del subtipo de VIH contra el que lucha, el más prevalente en Europa.

Esta vacuna se encuentra en la fase I de desarrollo y ha presentado una alta seguridad y eficacia. Un 90 % de los voluntarios vacunados con MVA-B han generado una respuesta inmunitaria defensiva contra el VIH, y el 85 % de ellos la ha mantenido, al menos durante un año.

Para el desarrollo de la vacuna MVA-B, se han introducido cuatro genes del VIH (Gag, Pol, Nef y Env) en la secuencia genética de vaccinia. Si el sistema inmune está sano reacciona frente al MVA, y los genes de VIH insertados en su secuencia no son capaces de infectar a los humanos, lo que garantiza la seguridad del ensayo clínico.García, F. et al. «Safety and immunogenicity of a modified pox vector-based HIV/AIDS vaccine candidate expressing ENV, Gag, Pol and Nef proteins of HIV-1 subtype B (MVA-B) in healthy HIV-uninfected volunteers: a phase I clinical trial.» Vaccine. doi:10.1016/j.vaccine.2011.08.098 

Pese a estos resultados, la vacuna todavía no puede ser comercializada, ya que ha de concluir con éxito todas las fases de desarrollo del ensayo clínico para poder salir al mercado.

 Véase también 
 Sobreinfección por el VIH
 CCR5
 Complejo de demencia asociado al VIH
 Infecciones de transmisión sexual
 Negacionismo del VIH/sida
 Pandemia de VIH/sida
 Prueba de VIH
 Retrovirus
 Serofobia
 Sida
 VIH en el niño
 VIH en la mujer
Campaña global Indetectable=Intransmisible

 Referencias 
Citas

Glyphochloa es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de la India.

Especies 
 Glyphochloa acuminata (Hack.) Clayton
 Glyphochloa acuminata var. acuminata
 Glyphochloa acuminata var. stocksii (Hook. f.) Clayton
 Glyphochloa acuminata var. woodrowii (Bor) Clayton
 Glyphochloa divergens (Hack.) Clayton
 Glyphochloa divergens var. divergens
 Glyphochloa divergens var. hirsuta (C.E.C. Fisch.) Clayton
 Glyphochloa forficulata (C.E.C. Fisch.) Clayton
 Glyphochloa goaensis (Rao & Hemadri) Clayton
 Glyphochloa henryi Janarth.,
 Glyphochloa mysorensis (Jain & Hemadri) Clayton
 Glyphochloa ratnagirica (Kulk. & Hemadri) Clayton
 Glyphochloa santapaui (Jain & Desh.) Clayton
 Glyphochloa talbotii (Hook. f.) Clayton

El caso comitativo (a veces llamado asociativo) es un caso gramatical que expresa la relación de compañía. Algunas de las lenguas en las que se emplea este caso son el finés, el vasco, el húngaro y el estonio.

En estonio, el comitativo se forma añadiendo el sufijo '-ga' al genitivo cuando el número es singular:

 nina (nominativo: «nariz») -> nina (genitivo) -> ninaga (comitativo: «con una nariz»)
 koer (nominativo: «perro») -> koera (genitivo) -> koeraga (comitativo: «con un perro»)

Además, si se añaden los sufijos '-de' y '-ga' al partitivo en plural: 

 leht (nominativo: «hoja de árbol, página») -> lehte (partitivo) -> lehtedega (comitativo: «con hojas»)
 kass (nominativo: «gato») -> kassi (partitivo) -> kassidega (comitativo: «con gatos»)

En estonio, el comitativo se emplea cuando se utiliza un utensilio - kirvega («con un hacha / utilizando un hacha») o para denotar transporte laevaga («en barca»).

En quechua, el comitativo se forma añadiendo el sufijo "-wan" al sustantivo:

 Torowanmi Llamkasaq (Trabajaré con mi toro)

De manera similar se emplea el sufijo "piwan" el cual acompaña al pronombre personal:

 Ñuqapiwanmi risun (iremos conmigo)

Comitativo
Euskera
Idioma finés
Idioma húngaro
Idioma estonio

Averroes (latinización del nombre árabe  ʾAbū al-WalīdʾMuhammad ibn Aḥmad ibn Muḥammad ibn Rušd; Córdoba, Al-Ándalus, Imperio almorávide, 14 de abril de 1126–Marrakech, Imperio almohade, 17 de diciembre de 1198) fue un filósofo, médico y polímata andalusí musulmán, maestro de filosofía y leyes islámicas, matemáticas, astronomía y medicina.

Averroes proviene de una familia de estudiosos de derecho. Su abuelo fue cadí principal de Córdoba bajo el régimen de los almorávides y su padre mantuvo el mismo cargo hasta la llegada de la dinastía almohade en 1146. El propio Averroes fue nombrado cadí de Sevilla y sirvió en las cortes de Sevilla, Córdoba y Marruecos durante su carrera.

Además de elaborar una enciclopedia médica, escribió comentarios sobre la obra de Aristóteles; de ahí que fue conocido como «el Comentador». En su obra Refutación de la refutación (Tahafut al-tahafut) defiende la filosofía aristotélica frente a las afirmaciones de Al-Ghazali de que la filosofía estaría en contradicción con la religión y sería, por lo tanto una afrenta a las enseñanzas del islam. Jacob Anatoli tradujo sus obras del árabe al hebreo durante el .

A finales del  una ola de fanatismo integrista islámico invadió Al-Ándalus después de la conquista de los almohades, y Averroes fue desterrado y aislado en Lucena y Cabra, cerca de Córdoba, y se prohibieron sus obras. Meses antes de su muerte, sin embargo, fue reivindicado y llamado a la corte en Marruecos. Muchas de sus obras de lógica y metafísica se han perdido definitivamente como consecuencia de la censura. Gran parte de su obra solo ha podido sobrevivir a través de traducciones en hebreo y latín, y no en su árabe original. Su principal discípulo fue Ibn Tumlus, quien le había sucedido como médico de cámara del quinto califa almohade Al-Nasir.

En Occidente, fue conocido por sus extensos comentarios sobre Aristóteles. Sus pensamientos generaron controversias en la cristiandad latina y desencadenaron un movimiento filosófico llamado averroísmo basado en sus escritos. La teoría de Averroes sobre la unidad del intelecto se convirtió en una de las doctrinas averroístas más conocidas y controvertidas. Sus obras fueron condenadas por la Iglesia Católica en 1270 y 1277. Aunque debilitado por las refutaciones de santo Tomás de Aquino, el averroísmo latino continuó atrayendo seguidores hasta el .

Biografía

Infancia y educación 
Muhammad ibn Ahmad ibn Muhammad ibn Rushd creció en una familia conocida por su servicio público, sobre todo en leyes y religión. Su abuelo Abu al-Walid Muhammad fue cadí principal de Córdoba e imán de la mezquita aljama bajo el gobierno de los almorávides. Su padre, Abu al-Qasim Ahmad, no fue tan conocido como su abuelo, pero también fue cadí hasta el control almohade de la ciudad en 1146.

De acuerdo a sus biógrafos tradicionales, la educación de Averroes fue "excelente", comenzando sus estudios en hadiz (tradiciones del profeta Mahoma), jurisprudencia, medicina y teología. Aprendió jurisprudencia maliquí de mano de al-Hafiz Abu Muhammad ibn Rizq y hadiz con Ibn Bashkuwal, un pupilo de su abuelo. Su padre también le proporcionó conocimientos de jurisprudencia. El campo de la medicina le fue instruido gracias a Abu Jafar Jarim al-Tajail, quien seguramente le enseñara además filosofía. Del mismo modo, conocía las escrituras del filósofo Ibn Bajjah, más conocido como Avempace, y quizás incluso lo conociera y tutorizara personalmente. Acudía a reuniones regulares de filósofos, médicos y poetas en Sevilla, concurridos por filósofos como Ibn Tufayl, Ibn Zuhr o el futuro califa Abu Yusuf Yaqub. Asimismo, estudió la teología kalam de la escuela Ashariyyah, que más adelante él mismo criticará. Su biógrafo del , Ibn al-Abbar, escribió que estaba más interesado en el estudio de las leyes y sus principios que en el hadiz, especialmente el khilaf, disputas y controversias de la jurisprudencia islámica. Ibn al-Abbar también menciona su dedicación a las "ciencias de los antiguos", en referencia a la filosofía y ciencia de la antigua Grecia.

Carrera 
En 1153 Averroes esta en Marrakech, la capital del califato almohade, para realizar observaciones astronómicas y para apoyar el proyecto almohade de construir nuevas instituciones educativas. Esperaba encontrar algún tipo de leyes físicas sobre los movimientos astronómicos en lugar de las leyes matemáticas que eran las únicas conocidas en la época, aunque su investigación no dio sus frutos. Durante su estancia en Marrakech, conoció a Ibn Tufayl, un renombrado filósofo, autor de Hayy ibn Yaqdhan, quien también era médico en la corte califal. Averroes e Ibn Tufayl comenzaron una amistad a pesar de sus diferencias filosóficas.

En 1169, Ibn Tufayl presentó a Averroes ante el califa almohade Abu Yaqub Yusuf. Según las crónicas del historiador Abdelwahid al-Marrakushi, el califa le preguntó a Averroes si el cielo había existido desde siempre o había sido creado. Preocupado por la respuesta que pudiera dar, ya que podría dar pie a una controversia y ponerlo en peligro, decidió no contestar. El califa entonces desarrolló las ideas de Platón, Aristóteles y otros filósofos musulmanes relacionadas con el tema y las discutió con Ibn Tufayl. Esta muestra de conocimiento tranquilizó a Averroes, explicando sus ideas sobre el asunto, lo que impresionó al califa. Averroes también quedó impresionado por el mismo, relatando que el califa tenía unas "grandes ganas de aprender, cosa que no imaginaba".

Tras este primer encuentro, Averroes quedó bajo protección del califa hasta su muerte en 1184. Cuando el califa se quejaba a Ibn Tufayl de la complejidad para comprender las obras de Aristóteles, Ibn Tufayl le recomendó que instara a Averroes a escribir sobre ello; este fue el principio de los voluminosos comentarios del filósofo sobre Aristóteles, cuyos primeros comentarios fueron escritos en 1169, lo que le llevó a ser conocido como el Comentador.

Ese mismo año, Averroes fue nombrado cadí de Sevilla y en 1171 lo fue de su ciudad natal, Córdoba. Como cadí resolvería casos y realizaría fetuas (opiniones legales) basadas en la ley islámica, la sharia. La producción de sus escritos creció de manera exponencial durante esta época, a pesar de sus muchas obligaciones y sus viajes dentro del Imperio almohade, recorridos que aprovechó para investigar de nuevo sobre astronomía. En 1179 fue nombrado de nuevo cadí de Sevilla. En 1182 sucedió a su amigo Ibn Tufayl como médico de la corte y ese mismo año sería nombrado cadí jefe de Córdoba, un puesto prestigioso que ocupó previamente su abuelo.

En 1182 el califa Abu Yaqub murió y fue sucedido por Abu Yusuf Yaqub al-Mansur. Al principio, Averroes estuvo bajo el favor real, aunque finalmente en 1195 su fortuna cambió. Se le adjudicaron varios delitos y fue acusado por un tribunal en Córdoba. Dicho tribunal condenaba sus obras y ordenó la quema de las mismas y exilió a Averroes de la ciudad hasta la cercana Lucena y Cabra. Algunos biógrafos achacan este cambio a un posible insulto al califa en sus escritos, aunque investigaciones más recientes lo relacionan con motivos políticos. La Enciclopedia del Islam explica que el califa se distanció de Averroes y se acercó a posturas más ortodoxas de los ulemas, que se oponían a Averroes y cuyo apoyo era necesario para el califa con el objeto de combatir a los reinos cristianos. 

Después de unos años, Averroes regresó a la corte de Marrakech y volvió a gozar del favor califal. Murió poco después, el 11 de diciembre de 1198.

Filosofía del conocimiento 
La noética de Averroes, formulada en su obra conocida como Gran comentario, parte de la distinción aristotélica entre dos intelectos, el nous pathetikós (intelecto receptivo) y el nous poietikós (intelecto agente), que permitió desligar la reflexión filosófica de las especulaciones míticas y políticas.

Averroes se esforzó en aclarar cómo piensa el ser humano y cómo es posible la formulación de verdades universales y eternas por parte de seres perecederos.

El filósofo cordobés se distancia de Aristóteles al subrayar la función sensorial de los nervios y al reconocer en el cerebro la localización de algunas facultades intelectivas (imaginación, memoria...). 

Averroes sitúa el origen de la intelección en la percepción sensible de los objetos individuales y concreta su fin en la universalización, que no existe fuera del alma (el principio de los animales): el proceso consiste en sentir, imaginar y, finalmente, captar el universal. 

Ese universal tiene, por lo demás, existencia en cuanto que lo es por aquello que es particular. En cualquier caso, es el intelecto o entendimiento el que proporciona la universalidad a lo que parte de las cosas sensibles.

Así las cosas, en su obra Tahâfut expone la necesidad de que la ciencia se adecue a la realidad concreta y particular, pues no puede existir conocimiento directo de los universales. 

La concepción del intelecto en Averroes es cambiante, pero en su formulación más amplia distingue cuatro tipos de intelecto, es decir, las cuatro fases que atraviesa el entendimiento en la génesis del conocimiento: material (receptivo), habitual (que permite concebirlo todo), agente (causa eficiente y formal de nuestro conocimiento, intrínseco al hombre y que existe en el alma) y adquirido (unión del hombre con el intelecto). 

Averroes distingue, además, entre dos sujetos del conocimiento (más propiamente: los sujetos de los inteligibles en acto): el sujeto mediante el cual esos inteligibles son verdaderos (las formas que son imágenes verdaderas) y el sujeto mediante el que los inteligibles son un ente en el mundo (intelecto material). Consecuentemente, el sujeto de la sensación (por el cual es verdadera) existe fuera del alma y el sujeto del intelecto (por el cual este es verdadero), dentro.

Trascendencia 

A pesar de la condena de 219 tesis averroístas por parte del obispo parisino Étienne Tempier en 1277 a causa de su incompatibilidad con la doctrina católica, muchas de estas sobrevivieron en la literatura posterior de mano de autores como Giordano Bruno o Giovanni Pico della Mirandola. Así, encontramos en estos autores una defensa de la superioridad de la vida contemplativa-teórica frente a la vida práctica (en línea con lo defendido por Aristóteles en su Ética Nicomáquea, X o en y una reivindicación del carácter instrumental-político de la religión como una doctrina destinada al gobierno de las masas incapaces de darse una ley a sí mismas por medio de la razón. La ley religiosa, había dicho Averroes en su Tahafut al-tahafut (تهافت التهافت), proporciona la misma verdad que el filósofo alcanza indagando en la causa y la naturaleza de las cosas; sin embargo, ello no implica que la filosofía actúe en modo alguno en los hombres cultos como sustituto de la religión: «los filósofos creen que las religiones son construcciones necesarias para la civilización (...)». La existencia de la religión es también necesaria para la integración del filósofo en la sociedad civil. 

Otras tesis que encontramos en Averroes son:
 Que el mundo es eterno.
 Que el alma está dividida en dos partes, una individual perecedera (intelecto pasivo) y otra divina y eterna (intelecto activo).
 El intelecto activo es común a todos los hombres.
 El intelecto activo se convierte en intelecto pasivo cuando se halla unido al alma humana. Cuando la facultad imaginativa del hombre recibe las imágenes que le proporciona la actividad de los sentidos, las transmite al intelecto pasivo. Las formas, que existen en potencia en tales imágenes, son actualizadas por el intelecto activo, convirtiéndose en conceptos y juicios. Por ello fue combatido por teólogos cristianos.

A fin de salvar la incompatibilidad de las tesis averroístas con la doctrina cristiana, Siger de Brabant propuso la doctrina de la doble verdad, según la cual hay una verdad religiosa y una verdad filosófica y científica. Esta doctrina sería adoptada por la mayoría de defensores europeos del averroísmo.

Obras principales 

 Tahafut al-tahafut (تهافت التهافت, Refutación de la refutación o La destrucción de la destrucción, Destructio destructionis en latín)
 Kitab fasl al-maqal (Sobre la armonía entre Religión y Filosofía)
 Bidayat al-Mujtahid (Distinguido jurista)
 Los comentarios al «Corpus aristotelicum», que comprenden:
 Los comentarios menores (Yawami) a la Isagoge de Porfirio, al Organon, Retórica, Poética, Física, De Coelo et Mundo, De generatione et corruptione, Meteorológicos, De Anima, Metafísica, De partibus animalium, De generatione animalium y Parva Naturalia, de Aristóteles.
 Comentarios medios (Taljisat) a la Isagoge de Porfirio. el Organon, Retórica, Poética, Física, De Coelo et Mundo, De generatione et corruptione, Meteorológicos, De Anima, Metafísica y Ética nicomaquea, de Aristóteles. 
 Comentarios mayores y menores (Tafasir) a los Segundos Analíticos, Física, De Coelo et Mundo, de Anima y Metafísica de Aristóteles.

 Exposición de la República de Platón
 Los Comentarios a Ptolomeo, Alejandro de Afrodisias, Nicolás de Damasco, Galeno, al-Farabi, Avicena y Avempace
 El tratado De Substantia Orbis
 Tres importantes escritos teológicos: Fasl al-Maqal, Kasf´al-Manahiy y Damima

Medicina 
Averroes, que sirvió como médico de la corte almohade, escribió varios tratados de medicina. El más célebre es Kitab al-kulliyyat al-Tibb (Libro de las generalidades de la medicina), latinizado en Occidente como el Colliget, escrito sobre 1162, antes de su nombramiento en la corte. El título de este libro es contrario al al-Juz'iyyat fi al-Tibb (Las particularidades de la medicina), escrito por su amigo Ibn Zuhr, ya que ambos colaboraron a propósito para que sus obras se complementaran. La traducción latina del Colliget se convirtió en un libro de referencia sobre medicina en Europa durante siglos. Otros títulos que han sobrevivido son Sobre sentimentalismo, Las diferencias de temperamento y Hierbas medicinales. Además, escribió resúmenes de las obras del médico griego Galeno (f. 210) y un comentario sobre el Poema de la medicina de Avicena.

Resumen del Kitab fasl al-maqal 
Tratado decisivo que determina la naturaleza de la relación entre religión y filosofía 

 La ley obliga a hacer estudios de filosofía
 Si los estudios teológicos del mundo son filosóficos, y la ley obliga a realizar dichos estudios, entonces la ley obliga a hacer filosofía.
 La ley obliga a realizar estos estudios.
 Estos estudios deben realizarse de la mejor manera, a través del razonamiento demostrativo.
 Para dominar este instrumento, el pensador religioso debe llevar a cabo un estudio preliminar de lógica, de la misma manera que un abogado tiene que estudiar el razonamiento legal. Esto no es más herético en un caso que en el otro. Y la lógica tiene que ser aprendida de los maestros de la antigüedad, independientemente del hecho de que no sean musulmanes.
 Después de la lógica debemos proceder a filosofar correctamente. También acá debemos aprender de nuestros predecesores, igual que en matemáticas y en leyes. Por lo tanto está mal prohibir el estudio de la filosofía antigua. El peligro que pueda presentar es accidental, tal como el peligro de tomar medicina, tomar agua o estudiar leyes.
 Para cada hombre la ley ha previsto un camino hacia la verdad de acuerdo a su naturaleza, a través de métodos demostrativos, dialécticos o retóricos.

 La filosofía no contiene nada que se oponga al islam
 La verdad demostrativa y la verdad de las escrituras no pueden estar en conflicto.
 Si el aparente significado de las Escrituras está en conflicto con las conclusiones de la demostración, entonces deben ser interpretadas alegóricamente, es decir, metafóricamente.
 Con respecto a estas cuestiones tan difíciles, el error cometido por un juez calificado en la materia es perdonado por Dios, mientras que el error por parte de una persona no entendida en la materia no es perdonado.

 Las interpretaciones filosóficas de las Escrituras no deberían ser enseñadas a las mayorías. La ley provee otros métodos para enseñarles.
 El propósito de las Escrituras es enseñar las ciencias teóricas y prácticas y la práctica y las actitudes correctas.
 Cuando se usan símbolos, cada tipo de personas, demostrativas, dialécticas o retóricas deben tratar de entender el sentido interior simbolizado o el restarle al contenido con el aparente sentido, de acuerdo a sus capacidades.
 Explicarle el sentido interno a personas que no están capacitadas para entender, es destruir su fe en el sentido aparente sin reemplazarlo por otra cosa. El resultado es descreencia en alumnos y profesores. Es mejor para el estudioso profesar la ignorancia, citando el Corán sobre los límites del entendimiento humano.
 Los métodos apropiados para enseñar a la gente están indicados en el Corán, como sabían los primeros musulmanes. Las partes populares del Libro son maravillosas al responder a las necesidades de todo tipo de mentes.

Averroes en la literatura 
Averroes es el protagonista de la historia La busca de Averroes en El Aleph, de Jorge Luis Borges.
Averroes, como Ibn Rushd, es uno de los personajes de la novela Dos años, ocho meses y veintiocho noches de Salman Rushdie. También es mencionado en el cuarto canto de La divina comedia de Dante. Finalmente , Averroes forma parte de una novela de la autora Ikram Antaki en su libro El espíritu de Córdoba, la cual en conjunto con otro filósofo cordobés, discuten temas sobre matemáticas, religión y humanismo.

Eponimia 
 El cráter lunar Ibn-Rushd lleva este nombre en su memoria.

Gelasio I (África romana- † Roma, 19 de noviembre de 496) fue el papa n.º 49 de la Iglesia católica de 492 a 496.

Considerado por muchos como el tercer papa de origen africano, su nacimiento en el norte de África es motivo de controversia entre los historiadores, ya que muchos de ellos lo sitúan en Roma. De lo que no cabe duda era de que sus padres sí eran de origen norteafricano.

Excomulgó al Patriarca Acacio de Constantinopla, que como monofisita defendía la doctrina de que en Jesucristo sólo estaba presente la naturaleza divina, sin la humana. Esta excomunión provocó el llamado cisma acaciano en el que el Patriarca constantinopolitano contó con el apoyo del emperador bizantino, Zenón.

Introdujo el rezo del «Señor ten piedad» (Kyrie eleison) en la misa.

La postura teológica del papa quedó expuesta en su libro De duabus in Christo naturis (Sobre la naturaleza dual de Cristo).

Separación de poderes 

Políticamente, la excomunión era un ataque a los fundamentos del poder temporal del emperador de Bizancio. Gelasio I se sirvió de San Agustín para formular en 494 -basándose en las leyes romanas- la separación de poderes entre la esfera temporal y espiritual (lo que no significaba que estuviesen al mismo nivel). Esta fue la primera vez en plantearse esta cuestión que definiría una parte de la cultura occidental (ver agustinismo político, teocracia y cesaropapismo). Se basó en la figura bíblica de Melquisedec y en pasajes del Nuevo Testamento para establecer la distinción entre el poder de la Iglesia, auctoritas, y el del emperador, potestas. En el derecho romano la primera era superior a la potestas. 

Gelasio I debía eliminar la teoría del poder bizantino que se basaba en el Cesaropapismo. El cisma no duró mucho tiempo, aunque su teoría renació más tarde con el papa Gregorio VII bajo una forma más radical, en la que se demandaría no sólo la separación de poderes, sino la sumisión del poder de los reyes a la autoridad del papa.

En este contexto Gelasio dirigió una carta al emperador Anastasio I (491-518) en donde formulaba la doctrina de las dos espadas, entendida como la justificación de la superioridad de la potestad espiritual del papa sobre la temporal del emperador.

Supresión de ritos paganos y herejías 

Suprimió el antiguo festival romano de la Lupercalia, consagrado a la fertilidad y purificación. Este festival, que se realizaba en febrero, fue sustituido por otro similar en el que se celebraba la purificación y fertilidad de la Virgen María.

Gelasio I combatió el maniqueísmo instituyendo que la eucaristía se celebrase con pan y vino, bebida que los maniqueos consideraban impura. Como estos se consideraban cristianos, debieron abandonar la Iglesia. Con el maniqueísmo derrotado, la tradicional eucaristía con pan volvió a imponerse.

La fijación del Canon de las Escrituras ha sido atribuido tradicionalmente a este papa, que publicó en un sínodo romano en 494 la lista de libros.

A pesar de su breve pontificado (murió el 19 de noviembre de 496), fue uno de los más prolíficos escritores de entre los primeros papas. En sus numerosas cartas exponía su visión de que Roma —diócesis a su cargo— tenía primacía sobre los obispos de oriente.

Su festividad es el 21 de noviembre, el día de su entierro.

Una cámara fotográfica o cámara de fotos es un dispositivo utilizado para capturar imágenes o fotografías. Es un mecanismo antiguo para proyectar imágenes, en el que una habitación entera desempeñaba las mismas operaciones que una cámara fotográfica actual por dentro, con la diferencia que en aquella época no había posibilidad de guardar la imagen a menos que esta se trazara manualmente. Las cámaras actuales se combinan con elementos sensibles (películas o sensores) al espectro visible o a otras porciones del espectro electromagnético, y su uso principal es capturar la imagen que se encuentra en el campo visual.

Las cámaras constan de una cámara oscura cerrada, con una abertura en uno de los extremos para que pueda entrar la luz, y una superficie plana de formación de la imagen o de visualización para capturar la luz en el otro extremo. La mayoría de las cámaras fotográficas tienen un objetivo formado de lentes, ubicado delante de la abertura de la cámara fotográfica para controlar la luz entrante y para enfocar la imagen, o parte de la imagen. El diámetro de esta abertura (conocido como apertura) suele modificarse con un diafragma, aunque algunos objetivos tienen apertura fija.

Mientras que la apertura y el brillo de la escena controlan la cantidad de luz que entra por unidad de tiempo, en la cámara durante el proceso fotográfico, el obturador controla el lapso en que la luz incide en la superficie de grabación. Por ejemplo, en situaciones con poca luz, la velocidad de obturación será menor (mayor tiempo abierto) para permitir que la película reciba la cantidad de luz necesaria para asegurar una exposición correcta.

Historia 

La primera cámara fue hecha de madera y fabricada por Charles y Jacques Vincent Louis Chevalier en París. Sin embargo, aunque se considera "oficialmente" que este fue el nacimiento de la fotografía, la invención de la cámara oscura es anterior. Pero no fue hasta la invención de la fotografía que se pudieron fijar permanentemente las imágenes; mientras tanto se tenían que dibujar manualmente las imágenes.

La cámara oscura original era una habitación cuya única fuente de luz era un orificio muy pequeño en una de las paredes. La luz que penetraba en ella por aquel orificio proyectaba una imagen del exterior en la pared opuesta; la imagen resultaba invertida y borrosa. Leonardo Da Vinci definió una cámara oscura. Decía que, si se coloca una hoja de papel en blanco verticalmente en una habitación oscura, el observador verá proyectada en ella los objetos del exterior, con sus formas y colores. "Parecerá como si estuvieran pintados en el papel", escribió. Luego se descubrió que la luz causaba un ennegrecimiento. Los científicos británicos Thomas Wedgwood y sir Humphry Davy comenzaron sus experimentos para obtener imágenes fotográficas. Estas fotos no eran permanentes ya que después de exponerlas a la luz, toda la superficie del papel se ennegrecía.

La primera cámara que fue lo suficientemente pequeña como para considerarse portátil fue diseñada por Johann Zahn en 1685. Las primeras cámaras fotográficas eran similares en esencia al modelo de Zahn, aunque generalmente con una mejora en el enfoque. Antes de cada exposición una placa sensibilizada era insertada. El popular daguerrotipo de Louis Daguerre, dado a conocer en 1839, utilizaba placas de cobre plateado, sensibilizadas con vapores de yodo; mientras que en el procedimiento del calotipo inventado por William Fox Talbot se formaban las imágenes negativas sobre soporte de papel.

La invención del proceso de placa húmeda con colodión húmedo inventado por Frederick Scott Archer en 1850 redujo mucho el tiempo de exposición, pero siempre requería que el fotógrafo preparara artesanalmente las placas, en el cuarto oscuro de los estudios fotográficos, o bien en laboratorios portátiles de campaña, en la fotografía exterior de viajes.

En el  se diseñaron muchos tipos de cámaras fotográficas. Por ejemplo, las cámaras aptas para obtener fotografías estereoscópicas; cuyos pares estereoscópicos finalmente se tenían que mirar con un visor apropiado, para poder visualizar su efecto tridimensional o de relieve. Una típica cámara estereoscópica tenía dos objetivos, para obtener simultáneamente dos imágenes muy parecidas, pero no iguales, desde dos puntos de vista muy cercanos. En realidad, se inspiraba en la visión binocular humana.

Otras cámaras diferentes eran algunas cámaras de estudio de la época en que se popularizaron los retratos en formato de tarjeta de visita (entre los años 1860 y 1880). Esas cámaras podían tener cuatro o más objetivos, para obtener varios retratos en un mismo negativo de vidrio. De esa manera el positivado (por contacto) era más rápido, pues en una sola hoja de papel se obtenían los retratos realizados; que solamente debían ser cortados y montados en diferentes tarjetas individuales.

Tipos de cámaras 
Existe una multitud de cámaras fotográficas, y los posibles criterios de clasificación son también innumerables teniendo en cuenta la complejidad y especialización que ha alcanzado la tecnología en este campo.

Cámaras compactas 

Sin duda las cámaras compactas son las más extendidas mundialmente, son de gran sencillez de uso y requiere conocimientos y práctica fotográfica mínima. Las características principales son:
 Menor costo
 Visor óptico directo
 Objetivo no intercambiable

Cámaras APS 
Si bien estas cámaras tuvieron una corta vida, y en la actualidad no se utilizan, es interesante considerar que fueron el resultado de la primera unificación entre el sistema analógico y el digital, ya que el registro de la imagen se realizaba sobre película, pudiendo agregarse a la misma información digital. Las cámaras APS (Advanced Photo System) son el resultado del acuerdo adoptado por varios fabricantes mundiales (entre otros Canon, Agfa, Polaroid, Kodak, Fuji y Nikon) para conseguir simplificar el funcionamiento de las cámaras fotográficas para los usuarios inexpertos y además introducir mejoras sustanciales frente a las comunes cámaras compactas de 35 mm.

Cámara compacta avanzada

Una cámara compacta avanzada, también llamada cámara puente (bridge camera en inglés), es una cámara fotográfica con funciones orientadas al aficionado avanzado, que permiten mayor control sobre la obtención de la imagen (modos manuales, control de formato Raw —en algunos modelos—), con un objetivo versátil y de gran alcance no intercambiable y, (generalmente) un visor electrónico.

Cámaras réflex SLR

Una cámara réflex SLR (Single Lens Reflex) es una cámara fotográfica en la cual la imagen que ve el fotógrafo a través del visor es exactamente la misma que quedará capturada. Eso se consigue mediante el reflejo de la imagen (de ahí el nombre) sobre un espejo o sistema de espejos denominado pentaprisma y que fue lanzada por la compañía Asahi, con su modelo Pentax. Al igual que las cámaras compactas, pueden ser cámaras tradicionales de película fotográfica o digitales (DSLR).

Estas suelen ser las cámaras preferidas por los fotógrafos aficionados y profesionales, ya que permiten un control casi absoluto sobre cada uno de sus elementos y parámetros y disponen de multitud de accesorios intercambiables para distintos propósitos. En general poseen las siguientes características:
 Visor réflex o de pentaprisma, que permite ver exactamente lo que se ve a través del objetivo.
 Objetivos intercambiables.
 Fotómetro o exposímetro incorporado.
 Zapata de conexión para flash externo.
 Control (anillo) de enfoque manual.
 Obturadores muy rápidos.

Cámaras sin espejo 

Una cámara sin espejo, también llamada mirror-less en inglés, o EVIL (Electronic Viewer Interchangeable Lens), es una cámara de objetivo intercambiable, pero, a diferencia de una SLR tradicional, las cámaras sin espejo como su propio nombre indica carecen de espejo como elemento interno. Esto hace que en lugar de un visor óptico lleven uno digital.

Cámaras digitales 

Una cámara digital es un dispositivo electrónico usado para capturar y almacenar fotografías electrónicamente en lugar de usar películas fotográficas como las cámaras convencionales.

Otros tipos menos habituales 
 Cámara TLR (Twin Lens Reflex): es una cámara réflex de objetivos gemelos (uno encima de otro) que intenta solventar el principal problema del visor réflex, el que no se pueda ver la imagen durante el disparo (ya que el espejo que la conduce se abate para dejar pasar la luz hacia la película fotográfica o el sensor de imagen). Para ello monta dos objetivos: uno para tomar la foto y otro para conducir la imagen hacia el visor. Debido a esta configuración, adolecen del error de paralaje y de inversión lateral de la imagen en el visor, por lo que hay que acostumbrarse a usarlas sobre todo para realizar fotografías de objetos en movimiento. Son cámaras en desuso y muy pocas tienen objetivos intercambiables. Además, habría que comprar dos objetivos para cada distancia focal.
 Cámara de estudio o de banco: Aquellas que están montadas sobre bancos ópticos y raíles para permitir todo tipo de descentramientos, basculando los paneles delantero y trasero; lo cual da un control absoluto sobre la forma de la imagen, su perspectiva y el reparto de la profundidad de campo.
 Cámara miniatura: Son las cámaras de fabricación en serie más pequeñas. Suelen tener formatos absolutamente particulares, especiales y su uso es, principalmente, la de actuar como cámaras espía. Estas cámaras suelen ser absolutamente automáticas careciendo de cualquier tipo de control aparte del disparador. Aunque existen cámaras de este tipo con película fotográfica (películas especiales de 16mm. de anchura), actualmente la mayoría de estas cámaras son cámaras digitales ya que ofrecen mayores posibilidades de miniaturización.
 Cámara panorámica: que proporcionan un ángulo de visión superior sin deformaciones.
 Cámara aérea: cámaras de satélites, fotogametría y cartografía.
 Cámara subacuática: específicamente diseñadas para trabajar bajo el agua a gran profundidad.
 Cámara estereoscópica: que intentan reproducir el funcionamiento de los dos ojos humanos (dos fotos simultáneas desde dos puntos separados 63mm con las que luego se puede reproducir la visión estéreo con un visor especial).
 Cámara estenopeica: es una cámara fotográfica sin lente, consistente en una caja estanca a la luz con un pequeño orificio por donde entra la luz y un material fotosensible.
 Cámara "Pocket" o 110: Es una cámara diseñada para aficionados que cuenta con un foco fijo de 25mm y un rollo de 16 mm. Proporciona fotogramas de 12, 18 o 20 de tamaño 13X17, que ocupan las películas de 110.
 Técnicas portátiles y tipo "press": Utiliza películas en rollo. Su estructura consiste en un panel que monta un objetivo que tiene un obturador central y un diafragma, además de empuñaduras que conectan flash telémetros y visores intercambiables.

Componentes básicos de una cámara

Elemento fotosensible 
Toda cámara fotográfica necesita un elemento sensible a la luz que registre de algún modo la imagen que procede del objetivo. Este soporte será normalmente uno de los siguientes:
 Una película fotográfica, que es un soporte compuesto fundamentalmente por una emulsión de gelatina y cristales de haluros de plata (generalmente cloruro, yoduro o bromuro de plata) que se descomponen al recibir cierta dosis de radiación electromagnética, de baja longitud de onda, formando un germen de plata metálica apenas visible. Este es el soporte más habitual en fotografía química.
 Papel fotográfico auto revelable, que no deja de ser una variante de película fotográfica positiva utilizada para la fotografía con cámara instantánea.
 Un sensor de imagen electrónico, que es un chip formado por millones de componentes sensibles a la luz (fototransistor) y por algún mecanismo para percibir los distintos componentes de color (distintas longitudes de onda de la luz). Este es el soporte utilizado en las cámaras digitales en fotografía digital.

Visor 

El visor es el sistema óptico que permite encuadrar el campo visual que se pretende que abarque la fotografía. Es decir, el visor es la ventanilla, pantalla o marco incorporado a la cámara o sujeto a ella de que se sirve el fotógrafo para previsualizar, exacta o aproximadamente, la relación motivo/entorno que abarca el objetivo.

El visor es una de las partes más importantes de cualquier cámara, puesto que es el modo que tiene el fotógrafo de encuadrar y componer cada fotografía.

 Visor de marco: Consiste simplemente en un orificio con las mismas proporciones que el formato de la película. Algunas poseen dos orificios para usarlos alineados. Hoy en día solamente los montan las cámaras baratas de usar y tirar. Una variante es el visor deportivo de marco, que, como accesorio, llevan algunas cámaras réflex de medio formato.
 Visores ópticos o directos: Están formados básicamente por una lente bicóncava y una biconvexa que producen una imagen virtual y no invertida; algunas llevan una línea brillante en sus márgenes para delimitar la zona de encuadre. Existen dos variantes: el de Newton, hoy en desuso, y el de Galileo, basado en un telescopio invertido, en estos últimos, la imagen aparece de menor tamaño que en la realidad y sus lentes ocupan menor espacio que el de Newton. Este tipo de visor es el que utilizan la mayor parte de las cámaras compactas y las pequeñas pocket 110. Como desventaja presenta el llamado error de paralaje, que consiste en que la zona observada por el visor solamente coincide con la captada por la cámara cuando el sujeto está próximo al infinito; conforme nos acercamos al tema, las dos áreas dejan de coincidir. Algunas cámaras solucionan esto montando un visor móvil sobre un tornillo graduado que inclina el área observada conforme nos acercamos al tema y otras simplemente marcando en el visor dos áreas de cobertura distintas, para usar una u otra en función de la distancia a que nos encontremos del sujeto.
 Visor réflex SLR o de pentaprisma: Es el característico de las cámaras réflex de 35 mm. o SLR (Singles Lens Reflex), aunque también lo montan algunas de medio formato. La imagen captada por el objetivo rebota en el espejo interno y se forma sobre una pantalla mate de donde es recogida por el pentaprisma; en su interior se producen tres rebotes cruzados que enderezan la imagen tanto vertical como lateralmente. Es el modelo de mayor exactitud ya que carece de error de paralaje, no posee ningún tipo de inversión de imagen y la escena observada es exactamente la misma que aparecerá en la película, ya que ambas pasan a través del mismo objetivo y recorren la misma distancia hasta la pantalla y hasta la película. La única pega es que al disparar no es posible ver el tema al haberse levantado el espejo.
 Visor tipo réflex TLR: Es el más usado en las cámaras de película en rollo tipo TLR (Twin Lens Reflex) o réflex de objetivos gemelos. El objetivo superior sirve para encuadrar y el inferior para formar la imagen sobre la película. Al enfocar actuamos simultáneamente sobre los dos objetivos. La imagen que forma el objetivo superior se refleja en un espejo situado a 45° y sube hasta una pantalla de vidrio deslustrado situada en la parte superior, dentro de un capuchón. Aunque la escena no aparece invertida verticalmente, la imagen observada es especular y aparece invertida lateralmente, por lo que hace falta cierta práctica para encuadrar un objeto en movimiento. Al igual que los visores ópticos, a cortas distancias se produce error de paralaje. Como ventaja presenta la posibilidad de seguir observando el tema durante la exposición y como desventaja económica, si la máquina admite el cambio de objetivos, el tener que comprarlos a pares.
 Visor de pantalla: Es el más primitivo, consiste simplemente en una gran lámina de cristal deslustrado que recoge la imagen formada por el objetivo. Se usa en las grandes cámaras de estudio para película en hojas. Resulta muy útil para fotografía publicitaria ya que permite dibujar sobre la propia pantalla, recortar máscaras y realizar infinidad de trucos, aunque esto está perdiendo terreno con la llegada del tratamiento de imagen digital. Los modelos más avanzados (Sinar) tienen multitud de accesorios y admiten también respaldos digitales. La imagen aparece invertida verticalmente y no posee error de paralaje.
 Visor electrónico: (o EVF en sus siglas en inglés, de electronic viewfinder) es un visor en el que la imagen capturada por el objetivo se proyecta en una pantalla en miniatura. La imagen en esta pantalla se utiliza para ayudar a la cámara a encuadrar la escena que se va a fotografiar. Es el tipo de visor que utilizan las cámaras sin espejo, o el bridge.

Enfoque 

Un objetivo provisto de mecanismo de enfoque ofrece dos ventajas importantes: la posibilidad de enfocar a distancias más cortas que los de foco fijo y la de enfocar solamente ciertos planos de una escena para destacarlos del resto y evitar la confusión. Las cámaras más rudimentarias no poseen sistema de enfoque y su objetivo suele venir ya pre enfocado a la distancia hiperfocal. En los modelos ligeramente más "sofisticados", el anillo de enfoque puede estar solamente dividido en símbolos que denotan paisajes, fotografías de grupos y primeros planos. En las cámaras de mayor calidad, el objetivo lleva una doble escala de distancias graduada en metros y pies; de esta manera, muchas veces puede enfocarse el sujeto sin utilizar el visor. Como ayuda al enfoque muchas cámaras incorporan aparte, o en el visor, alguno de los siguientes sistemas de enfoque:

 Enfoque por telémetro: El ojo percibe dos imágenes: procedentes una de un semiespejo móvil conectado al anillo de enfoque del objetivo y la otra de un visor óptico con lo que, por el ocular, se observa una imagen doble. El enfoque es exacto cuando, al girar el objetivo, coinciden las dos imágenes. Este mecanismo, acoplado a un visor óptico, lo montan las buenas cámaras no réflex de 35 mm; como, las legendarias Leicas. Su precisión, y claridad es excelente.
 Telémetro de imagen partida: Es el mayoritariamente empleado en todas las cámaras réflex, se encuentra en la parte central de la pantalla. Consiste en dos prismas en forma de cuña cilíndrica situados en el centro de la pantalla de enfoque. Cuando un objeto se halla ligeramente desenfocado, las rectas que atraviesan la línea de unión de las dos cuñas aparecen quebradas y desplazadas (ver imagen izquierda). Al enfocar, las líneas del objeto se aproximan hasta recomponer la figura.
 Anillo de micro prismas: Aparece independiente o rodeando el círculo de los prismas de imagen partida. Consiste en un área de pequeñísimos prismas en forma de pirámide achatada vistos desde su vértice superior. Cuando un objeto está enfocado, los puntos que componen su imagen aparecen nítidamente; al desenfocarlos, cada punto se descompone en otros cuatro resultando una imagen descompuesta y borrosa. Aunque es el sistema más usado por ser bastante preciso y económico, tiene el problema de que el anillo de micro prismas y sobre todo el círculo de imagen partida llegan a oscurecerse cuando los rayos de luz divergen desde el objetivo fuera de cierto rango de distancia, como es el caso del uso de grandes teleobjetivos o en macrofotografía. En estos casos, siempre que la cámara permita el cambio de pantallas, suele cambiarse por una simple pantalla de campo mate.
 Pantalla de campo mate: Consiste simplemente en una lámina de vidrio deslustrada sobre la que se observa la imagen formada por el objetivo; a veces llevan una pequeña lupa incorporada para amplificar el enfoque. Este es el sistema más usado en medio y gran formato. En las cámaras SLR suele aparecer como sistema estándar incorporando en su centro los dos sistemas anteriores. En los SLR profesionales de calidad, suele existir media docena de pantallas intercambiables con cuadrículas, lentes de Fresnel, micrómetros, etc. En la figura izquierda puede verse el funcionamiento de una pantalla de enfoque basada en una lente de Fresnel.

Sistema autofoco 
Actualmente la mayor parte de las cámaras compactas y réflex, simplifican la tarea de enfoque con alguno de los siguientes sistemas autofoco:
 COMPARACIÓN DE CONTRASTES: Es el sistema más utilizado; su funcionamiento es parecido al de telémetro. Un panel fotosensible recoge dos imágenes, una procedente del visor y otra de un espejo móvil acoplado al motor del enfoque. El objetivo comienza a enfocar desde el infinito y detiene el motor cuando el contraste de luces y sombras coincide en las dos imágenes. Hoy en día el panel fotosensible permite enfocar con un nivel de luz inferior al que necesita el ojo humano. Este sistema suele fallar al enfocar temas de bajo contraste (paredes y objetos lisos), con motivos rítmicos y repetitivos (rejillas, objetos tramados), o con poca iluminación.
 INFRARROJO: Este sistema emite un haz de rayos infrarrojos que rebotan el objeto y son recogidos por un espejo similar al anterior que, detiene el enfoque, cuando detecta una señal de intensidad máxima. El sistema funciona bien con o sin luz y no se confunde con motivos poco contrastado o rítmicos, aunque si fotografiamos a través de un cristal puede confundir este con el tema principal. Se utiliza frecuentemente acoplado a un flash, como elemento de apoyo al sistema anterior.
 ULTRASONIDOS: Es muy parecido al de infrarrojos, pero usa señales inaudibles de 1/1000 de segundo.
Su funcionamiento es comparable al de un radar. Un cronómetro compara la diferencia de tiempo entre la señal de salida y la de llegada rebotada en el objeto y así calcula la distancia. También puede equivocarse al disparar a través de cristales, ramas y alambradas. El perfeccionamiento de todos estos sistemas autofoco sufre cada año un avance extraordinario.

Diafragma 

El diafragma y el maties es el método que regula la apertura de un sistema óptico. Suele ser un disco o sistema de aletas dispuesto en el objetivo de una cámara de forma tal que restringe el paso de la luz, generalmente de forma ajustable. Las progresivas variaciones de apertura del diafragma se especifican mediante el número f, que es la relación entre la longitud focal y el diámetro de apertura efectivo.

Obturador 

El obturador es el dispositivo que controla el tiempo durante el cual llega la luz al elemento sensible (película o sensor de imagen). Consiste normalmente en una cortinilla situada en el cuerpo de la cámara, justo delante de este elemento fotosensible y obviamente detrás del objetivo; la cortinilla se abre y cierra el tiempo que esté configurado en la cámara para dejar pasar la luz hacia el elemento fotosensible.

Otros elementos habituales 
 Exposímetro: El exposímetro o fotómetro se trata de un dispositivo que da la medida de la exposición que tendrá el elemento fotosensible con la configuración de apertura y velocidad de obturación configuradas. Aunque hoy día la gran mayoría de las cámaras llevan un exposímetro incorporado, los exposímetros manuales son un accesorio de gran utilidad, especialmente en situaciones de iluminación difícil.
 flash incorporado: El flash es un dispositivo que actúa como fuente de luz artificial para iluminar escenas de forma sincronizada con el disparo de la cámara. Se utiliza sobre todo cuando la luz existente no es suficiente para tomar la instantánea con una exposición determinada, aunque también tiene otros usos. El flash es una fuente de luz intensa y dura, que generalmente abarca poco espacio y es transportable. Normalmente los flashes incorporados en las cámaras son luces equilibradas a 5500 K, al igual que la luz de un día soleado. Hoy en día la gran mayoría de las cámaras vienen con un flash incorporado y, muchas cámaras, disponen de zapatas estándar de conexión de flash externo.

Controles habituales de una cámara 
Dependiendo del tipo, marca y modelo de cámara, esta dispondrá de más o menos controles para permitir al fotógrafo configurar la cámara a su gusto. Las cámaras habitualmente más versátiles en este sentido son las cámaras réflex SLR si bien en cualquier cámara de gama semiprofesional o profesional se encuentran todos los controles citados a continuación. En las cámaras digitales y en las compactas algunos de estos controles pueden ser automáticos o electrónicos.

Anillo de enfoque 
El anillo de enfoque es un control que permite variar la distancia real entre objetivo y sensor, y así enfocar las lentes del objetivo para percibir nítidamente el motivo de la fotografía. Las cámaras compactas suelen carecer de este control bien por tratarse de objetivos enfocados a infinito (de modo que prácticamente cualquier objeto a partir de una cierta distancia se verá nítido), bien por disponer de un sistema automático de autofoco.

En las cámaras que disponen de la posibilidad de enfoque manual este control está situado en el objetivo (no en el cuerpo de la cámara) y presentará normalmente una escala en metros. Ajustando suavemente este control se puede comprobar cómo la imagen percibida en el visor se enfocará o desenfocará.

Algunos objetivos presentan algún mecanismo de ayuda al enfoque, siendo el más habitual la lente partida de Fresnel, consistente en un pequeño círculo que se puede ver a través del visor en el que, cuando la imagen no esté perfectamente enfocada, se percibirá la imagen invertida dentro del círculo y cuando el objeto que se visualiza dentro del círculo esté enfocado ya se verá perfectamente alineada con el resto de la imagen del visor. Este mecanismo facilita enormemente el enfoque ya que permite apuntar hacia el motivo que se desea que se vea nítido y, jugando suavemente con el anillo de enfoque, llevarlo hasta la posición en que las lentes se alinean y la imagen se ve completa (no invertida en el círculo central).

En los objetivos que permiten tanto enfoque manual (MF) como automático (AF) es importante no intentar forzar manualmente el anillo de enfoque cuando esté en posición automático (AF) ya que se puede dañar el mecanismo del objetivo. Es por esto por lo que cuando se guarden estos objetivos se deben poner en la posición de enfoque manual (MF) para evitar posibles equivocaciones.

Selector de modo de operación 
La mayor parte de las cámaras digitales y algunas cámaras tradicionales disponen de una ruleta en la que se selecciona el modo de operación de la cámara. Cada cámara puede tener un conjunto de modos distintos, si bien seguramente estarán algunos de los siguientes:
 Modo reproducción: para visualizar, revisar o borrar las fotografías tomadas (solamente en cámaras digitales).
 Modo automático (auto): todos los parámetros serán elegidos automáticamente por la cámara.
 Modo programado (P): la cámara escoge los parámetros de apertura y tiempo de exposición; el fotógrafo puede escoger los demás parámetros que permita la cámara (pe. el balance de blancos, el modo de flash, la sensibilidad ISO, ...)
 Modo prioridad de apertura (Av): el fotógrafo escoge un parámetro para la apertura y la cámara selecciona el valor de tiempo de exposición más apropiado para exponer correctamente la fotografía según la medición del exposímetro incorporado en la cámara.
 Modo prioridad de exposición (TV): el fotógrafo escoge un parámetro para el tiempo de exposición y la cámara selecciona el valor de apertura más apropiado para exponer correctamente la fotografía según la medición del exposímetro incorporado en la cámara.
 Modo manual (M): el fotógrafo escoge todos los parámetros manualmente.
 Otros modos preconfigurados: modos preconfigurados en la cámara para fotografía de paisajes, retratos, fotos panorámicas, vídeo, etc.

Anillo de diafragmas 
Este control permite escoger la apertura del diafragma del objetivo y, en consecuencia, regular el máximo paso de luz hacia el obturador y la película fotográfica o el sensor de imagen. Con ello lo que se consigue principalmente es, aparte de facilitar la consecución de algunos efectos fotográficos, dejar pasar más o menos luz hacia el interior de la cámara para equilibrar la exposición de las fotografías. Nótese que también se puede regular el paso de luz con la ruleta de velocidades (véase a continuación) y que es equivalente (a efectos de equilibrar la exposición de la foto) introducir luz abriendo el diafragma o dando más tiempo de exposición con la ruleta de velocidades.

En términos prácticos se distinguen:
 Diafragmas abiertos: aquellos por debajo de f4 (véase número f o apertura), el disco del diafragma está más abierto y deja pasar más luz hacia el interior. Además, se consigue una menor profundidad de campo y nitidez (al dejar dispersar más la luz) ayudando notablemente para hacer enfoque selectivo.
 Diafragmas cerrados: aquellos por encima de f4, el disco del diafragma está más cerrado y deja pasar menos luz. Además, así se consigue mayor profundidad de campo y nitidez en la fotografía resultante.

Ruleta de velocidades 
Este control permite escoger al fotógrafo la velocidad del obturador o lo que es lo mismo, el tiempo de exposición del elemento fotosensible (película fotográfica o sensor de imagen). Con ello lo que se consigue principalmente es, aparte de facilitar la consecución de algunos efectos fotográficos, dejar pasar más o menos luz hacia el interior de la cámara para equilibrar la exposición de las fotografías. Como ya se comentó en el punto anterior, también se puede conseguir este mismo efecto con el anillo de diafragmas.

En términos prácticos se distinguen:
 Velocidades rápidas: superiores a 1/60 segundos; el obturador permanece abierto muy poco tiempo dejando pasar menos luz hacia el elemento fotosensible. Con ellas se consigue congelar el movimiento y resaltar el dinamismo de los objetos en movimiento.
 Velocidades lentas: inferiores a 1/60 segundos; el obturador permanece abierto más tiempo dejando pasar más luz. Con ellas se consiguen imágenes movidas, desplazadas, otorgando mayor sensación de desplazamiento.

Anillo de sensibilidades 
Este control permite al fotógrafo ajustar en la cámara la sensibilidad de la película fotográfica montada en la cámara (caso de cámara tradicional) o el sensor de imagen (caso de cámara digital). La sensibilidad en este contexto indica la intensidad de luz necesaria para que el elemento fotosensible perciba la imagen.

 En las cámaras tradicionales este factor depende directamente de la emulsión de la película fotográfica. Algunas cámaras disponen de un mecanismo automático de contactos metálicos situados en el tambor donde se carga el carrete fotográfico para leer el código DX que viene impreso también con contactos metálicos sobre la mayor parte de los carretes modernos de un modo semejante al de un código de barras. En estas cámaras ya no es necesario indicar la sensibilidad de la película pues ya la cámara la detecta automáticamente al cargar el carrete.
 En las cámaras digitales este factor puede configurarse para que el sensor de imagen sea más o menos sensible.

Existen varias escalas de sensibilidad fotográfica, siendo la más habitual la escala ISO, anteriormente denominada ASA. En general, con menores sensibilidades se consigue una mayor nitidez de imagen, si bien es necesario que entre mayor cantidad de luz en el objetivo; por otro lado, con sensibilidades altas se facilita al fotógrafo la posibilidad de realizar fotografías con menos luz, si bien la nitidez de la imagen se verá probablemente perjudicada en cierto grado.

Balance de blancos 
La luz blanca pura no es habitual en nuestro entorno: la luz del sol tiene un cierto tono dorado y la luz de una bombilla de filamento de tungsteno suele tener un tono más amarillo.

Al fotografiar objetos con una luz que no es blanca pura estos adquieren un cierto tono del color de la luz que incide sobre ellos (esto se llama dominante). Muchas veces el fotógrafo se aprovecha precisamente de estas dominantes para conferir ciertos efectos a las fotografías, pero en otras ocasiones es preferible corregir este desequilibrio de color; esto es lo que se conoce como balance de blancos.

El balance de blancos consiste en indicarle a la cámara el tipo de luz dominante que hay para que la corrija. Para hacer esto hay distintos métodos:
 En muchas cámaras digitales es posible apuntar con la cámara a un objeto blanco para que esta entienda que eso es lo que queremos que se considere blanco y que a partir de ese valor se hagan las correcciones oportunas.
 La mayoría de las cámaras digitales disponen, en todo caso, de una serie de valores prefijados para distintos tipos de luz habituales con distintas temperaturas de color.
 Finalmente, es posible colocar un filtro fotográfico corrector de temperatura de color para corregir la dominante por ese color.

Anillo de zum 
Las cámaras que dispongan de objetivos de distancia focal variable (objetivo zum) deberán disponer de algún mecanismo (electrónico o manual) para que el fotógrafo pueda ajustar la distancia focal entre el rango de valores admitidos por dicho objetivo.

Al actuar sobre este control se consigue:
 Abrir o cerrar el encuadre.
 Ampliar o reducir el ángulo de visión.
 Alejar o acercar los objetos encuadrados.

Utilidades

Trípode 

Un trípode es un aparato de tres partes que permite la estabilización de una cámara en su parte superior. Se usa para poder evitar el movimiento propio de la mano al tomar una foto.

Estabilizador gimbal 

Es una plataforma motorizada y controlada mediante sensores, que nos permite tener nuestra cámara estabilizada, de modo que independientemente del movimiento que realice el portador de esta, ésta quede siempre estable.

Filtros y adaptador de filtros 

Los filtros fotográficos son filtros ópticos que se acopla en la parte frontal del objetivo por medio de una rosca de un adaptador para producir distintos efectos sobre la luz que entra en el objetivo.

flash externo 

Es aquel que no viene adherido a la cámara.

Protector para objetivo 
El protector para objetivo es un pequeño lente ubicado en el cristal diagfragmal

Correa 
La correa de sujeción de la cámara, aunque no parezca tener importancia en el conjunto de accesorios de una cámara por su sencillez o su precio, es un elemento importante para todo fotógrafo ya que constituye en última instancia el cinturón de seguridad de la cámara.

La correa debe llevarse en todo momento puesta en la cámara y sujeta de algún modo al cuerpo o al brazo del fotógrafo; de este modo se evita que por cualquier tropiezo la cámara caiga directamente al suelo al resbalarse de la mano.

Además, otra razón para enrollarse la correa al brazo cuando se toma una fotografía es que así no habrá cordón suelto que pueda situarse delante del objetivo y estropear la foto.

Parasol para luz difusa 

este es un accesorio plástico con forma de paraguas o de pétalos de flor que se coloca en el extremo del objetivo para eliminar la luz parásita o dispersa que resta contraste a las imágenes.

Cada objetivo, dependiendo de su distancia focal, deberá tener un parasol específico ya que este no deja de ser un elemento que está por delante del objetivo y si el ángulo de visión del objetivo es suficientemente grande puede llegar a abarcar el parasol con lo que se produce en la fotografía un efecto de viñeteo.

Existen también unos parasoles de goma retráctiles que se pueden utilizar en varios objetivos ya que, en caso de llegar a producirse el viñeteo, se pueden retraer sobre sí mismos. Además, como ventaja adicional, estos parasoles de goma ayudan a proteger el objetivo frente a posibles caídas o golpes.

Equipo limpia-objetivos 

Las lentes ópticas de objetivos y visor, así como el espejo abatible de las cámaras réflex son elementos muy sensibles a las huellas, vibraciones, presiones, etc. por lo cual debe evitarse a toda costa el contacto con ellos. No obstante, en el caso de ser imprescindible su limpieza existen algunos pinceles, peras de aire, gamuzas y líquidos de limpieza específicamente diseñados para estos elementos.

La limpieza debe limitarse a soplar con una pera de aire para eliminar partículas sobre estas superficies y pasar luego un pincel de pelo de camello suavemente.

En el caso de las lentes de los objetivos se podrá también pasar con una bayeta o un papel especial impregnado en un líquido limpia-objetivos para eliminar las huellas dactilares y otras manchas de grasa. En este caso, la limpieza debe hacerse infringiendo muy poca presión y desde el centro hacia afuera de la lente (no circularmente).

En todo caso, como ya se indicó antes, los objetivos deben estar protegidos en todo momento con tapas plásticas cuando no se usan y con filtros protectores en todo momento.

Fundas o bolsas de transporte 
Equipamiento barato pero imprescindible para conservar y proteger apropiadamente los elementos ópticos y la propia cámara fotográfica.

Es importante que sea acolchada para amortiguar posibles golpes y con correas que permitan llevarla al hombro. El peso y el volumen también son importantes y dependerán del equipo que el fotógrafo necesite transportar en cada momento.
El cuidado de esta es fundamental para que la calidad de las fotos continue.

Adaptadores para microscopios y telescopios 
La combinación de microscopios/telescopios con cámaras fotográficas a nadie se le escapa que puede ser atractiva de cara a conseguir ampliaciones o distancias fuera del alcance de cualquier objetivo fotográfico (véase astrofotografía).

Para ello existen adaptadores en el mercado que permiten acoplar el objetivo de la cámara a telescopios y microscopios.

Para hacerlo son necesarios normalmente:
 Un anillo T, que es un pequeño accesorio muy simple que tiene de un lado una montura similar a la del objetivo de la cámara, y del otro lado una rosca estándar, lo que permite enroscarlo como si fuera un teleobjetivo a la cámara.
 El adaptador para cámara fotográfica en sí, que es un tubo que nos permite unir la cámara de fotos al telescopio/microscopio.

Con este tipo de elementos acoplados a la cámara es importante ajustar correctamente la apertura del diafragma y la distancia focal (zoom) para evitar que aparezca en la foto ese desagradable efecto de viñeteo dado al abarcar también parte del accesorio en la foto.

Disparadores de cable y disparadores a distancia 

Un disparador de cable es un pequeño artefacto que se puede acoplar al cuerpo de algunas cámaras y que permite extender con un cable el botón del disparador de la cámara, de modo que este se pueda accionar por parte del fotógrafo a una cierta distancia de la cámara. Normalmente el propósito de este tipo de dispositivos no es alejar al fotógrafo mucho de la cámara, sino evitar las vibraciones que se producen en la cámara al accionar el disparador en exposiciones largas.

Por otro lado, los disparadores a distancia son ya dispositivos de función análoga pero más sofisticados que permiten normalmente disparar con un mando a distancia sin cables.

Intervalómetros 

Un intervalómetro es un dispositivo (normalmente electrónico) que, conectado a una cámara compatible, permite realizar ráfagas de disparos a intervalos de tiempo configurables. Esto es útil sobre todo en fotografía a animales salvajes en su entorno, fotografía de naturaleza, etc.

Santa Brígida es una localidad y municipio español perteneciente a la isla de Gran Canaria, en la provincia de Las Palmas, comunidad autónoma de Canarias. Está a una altitud de entre los 400 y los 680 metros y a unos 15 km de la capital de la isla, Las Palmas de Gran Canaria.

Santa Brígida tiene una población de 18 341 habitantes (INE 2022), que reciben el gentilicio de origen prehispánico de satauteños.

Geografía 
Santa Brígida es el tercer municipio más pequeño de la isla (después de Valleseco y Firgas) con una superficie total de 23,8 km² de forma rectangular. La mayor parte del territorio municipal se desarrolla en la cuenca del barranco Guiniguada, razón por la cual el relieve es en general bastante accidentado. Sucede además que, como consecuencia de una etapa volcánica reciente, varias partes del municipio se encuentran cubiertas de picón o lapilli. Como ejemplo más representativo de dicha etapa se encuentra la caldera de Bandama, caldera de explosión de 1 km de diámetro y 220 metros de profundidad,además limita con los municipios de Las Palmas de Gran Canaria,Telde,Teror,Vega de San Mateo y Valsequillo de Gran Canaria

Clima 
La situación del archipiélago junto al Trópico de Cáncer y la influencia de los vientos alisios proporcionan a Santa Brígida unas temperaturas medias de 18 °C en invierno, y 25 °C en verano.

Por encima de los  (metros sobre el nivel del mar) tiene lugar un fenómeno climático muy característico de Canarias: la «panza de burro», que consiste en una acumulación de nubes a baja altura que actúa como pantalla solar provocando una sensación térmica de refresco y un alto índice de humedad.

Historia 
En el lugar que actualmente ocupa el municipio hubo en el pasado un asentamiento aborigen denominado Sataute o Tasantejo, con relación a la presencia abundante de palmeras en la zona (topónimo del que proviene el actual gentilicio de los habitantes de la Villa: satauteño/a). Después de la conquista de Gran Canaria los conquistadores castellanos transformaron el bosque, otrora medio de subsistencia de los aborígenes, en jardines y campos de cultivo a través del repartimiento de tierras y agua. De la época aborigen sólo quedan hoy día los restos arqueológicos obtenidos en La Atalaya, la Cueva de los Canarios y en el valle del Guiniguada.

Durante el proceso colonizador los límites se iban extendiendo hasta alcanzar la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria y las mismas cumbres de la isla. El nombre del municipio ha evolucionado a El Lugar de la Vega, La Vega, La Vega de San Antonio y, finalmente, Santa Brígida.

En 1599 tuvo lugar uno de los episodios más destacados en la tranquila historia del municipio: la derrota de las tropas del pirata neerlandés Van der Does (que intentaba repetir en Gran Canaria sus saqueos de La Gomera y Santa Cruz de La Palma) frente a las milicias que en ese momento estaban en la Vega. Obligadas por los holandeses, las instituciones de la Isla se trasladaron al municipio, que se convirtió en la capital y cuartel general de la isla durante una semana. El escudo actual, aprobado el 26 de julio de 1955 (BOE de 6 de julio de 1955), contiene una cinta de oro con la leyenda «Por España y por la Fe vencimos al holandés» en recuerdo de dicho episodio.

Hasta diciembre de 1801, San Mateo fue un barrio más del municipio, llamado La Vega Alta; siendo la actual Santa Brígida denominada La Vega Baja y la zona intermedia (actualmente El Madroñal) La Vega de Enmedio. El crecimiento de la población y la demanda de una administración propia llevó a que el 22 de diciembre de 1800 se iniciase un expediente ante la Real Audiencia que finalizaría en la segregación administrativa de la vega de San Mateo.

En 1943 la Diputación provincial elige mayoritariamente al alcalde de Santa Brígida Francisco Fioll Pérez para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de la provincia de Las Palmas

Demografía 
Santa Brígida posee a 1 de enero de  con  habitantes y una densidad de población de  hab./km².

El municipio ocupa el 10.º puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria, y el 16.º de la provincia de Las Palmas.

Economía 
Hasta 1960, la economía de este municipio se basaba fundamentalmente en la agricultura. Sin embargo, las condiciones favorables del clima y su cercanía tanto al Campus Universitario de Tafira como a la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria propiciaron que, junto al desarrollo de las explotaciones agrícolas, se produjera un crecimiento de las zonas residenciales. Actualmente, gran parte de las tierras que otrora se dedicaban a las labores del campo se han destinado a fines urbanos.

Por su parte, la mayoría de los sistemas cultivados lo son en régimen de regadío, destinándose principalmente a productos hortícolas que tienen como objetivo el abastecimiento urbano. Santa Brígida ofrece unos de los mejores vinos de la isla y de Canarias: procedentes de los viñedos del Monte Lentiscal, y amparados por la denominación de origen Monte Lentiscal, estos caldos ya fueron mencionados hace siglos por William Shakespeare. Existe una ruta del vino por el municipio, que recorre las diversas bodegas, lagares y viñedos del Monte Lentiscal.

Patrimonio

Yacimientos arqueológicos 
En el valle de La Angostura y de Las Meleguinas pueden encontrarse numerosas huellas de sus primitivos pobladores en cuevas excavadas en la roca, silos o veredas, que han motivado la declaración de la comarca Bien de Interés Cultural.

Así, por ejemplo, en el conjunto arqueológico de El Tejar, descubierto el 16 de julio de 1988, donde se aprecian restos que sugieren la existencia de un túmulo funerario aborigen, además de piezas de cerámica, vasijas y curiosas pintaderas.

En la pared norte de la Caldera de Bandama se encuentra la Cueva de los Canarios, utilizada por los aborígenes como granero. En ella se han descubierto inscripciones líbico-bereberes y algunas vasijas (que ahora forman parten del Museo Canario).

En la misma zona, en la pared del volcán de la Caldereta se encuentra la Cueva de Los Frailes, donde se descubrió en 1933 un conjunto de 37 cuevas naturales.

Lugares de interés 
Como visita de interés cultural destaca la iglesia parroquial, edificación reconstruida a principios de siglo tras un incendio en 1897 al que únicamente sobrevivió la torre. En su interior se pueden contemplar algunas tallas como la de la Dolorosa o la muy antigua de San Antonio. Englobado dentro de un proyecto mayor, que abarca la totalidad del Barranco de Guiniguada (uno de los más grandes y frondosos de la isla), se puede visitar el Parque Agrícola Guiniguada, próximo al Palmeral de Satautejo y junto al mercado municipal y agrícola. También en el entorno del Parque Agrícola Guiniguada y del mercado municipal se halla la Casa Museo del Vino de Gran Canaria. El barrio de La Atalaya es lugar de gran interés por haber pervivido en él hasta principios de siglo pasado un poblado aborigen. Hoy día se conservan multitud de casas rehabilitadas excavadas en cuevas. Podemos destacar su cerámica artesanal, tanto la heredada de los aborígenes como innovaciones exclusivas que conservan las técnicas de antaño. Son dignos de una visita el Centro Locero y el Ecomuseo Casa-Alfar Panchito, ambos en La Atalaya.

Entre los parajes naturales del municipio puede destacarse el monumento natural de Bandama, que incluye la caldera y el pico de mismo nombre. Además de su valor paisajístico, se trata de un espacio de gran interés geológico, botánico, arqueológico y etnográfico. En el entorno de Bandama está el Real Club de Golf de Las Palmas, primer campo de golf creado en España (1891), que fue fundado por iniciativa de un grupo de británicos. Lo cierto es que Santa Brígida fue a finales del  uno de los primeros lugares de Canarias donde se introdujo el turismo. Esa presencia de residentes europeos, sobre todo británicos, ha dejado una huella en la arquitectura local (principalmente, en algunos hoteles de estilo victoriano).

Dentro del municipio también se encuentran parte de los paisajes protegidos de Pino Santo y de Tafira. El llamado "drago de Pino Santo", en la zona del mismo nombre, tiene una antigüedad de unos 240 años. Llama la atención por su singular emplazamiento, colgado de un risco.

Festividades 
Las festividades locales de la villa son el 13 de junio (San Antonio de Padua), el primer domingo de agosto (Santa Brígida) y el 8 de septiembre (Ntra. Sra. del Pino).

Transportes 
La villa está bien comunicada con el centro y sur de la Isla, enlazando con la Circunvalación de Las Palmas de Gran Canaria. Existe una buena red de transportes públicos, con diversas líneas de la compañía de guaguas Global que recorren los diversos barrios del municipio y lo conectan con Las Palmas de Gran Canaria, Telde, San Mateo, Tejeda o el Campus Universitario de Tafira. Las líneas que ofrecen sus servicios en el municipio son la 24, 301, 302, 303, 311, 318 y 331. Existen dos paradas de taxi, una en el casco urbano y otra en El Monte Lentiscal.

Administración y política

Organización territorial 

Gran parte de la expansión municipal se ha desarrollado en la cuenca del barranco Guiniguada. En conjunto, los barrios y pagos que componen el municipio son: El Monte, El Gamonal, La Atalaya, Pino Santo Alto, Pino Santo Bajo, Llano María Rivera, Los Silos, Los Olivos, Los Lentiscos, Las Goteras, Lomo Espino, El Madroñal, San José de Las Vegas, La Angostura, Las Meleguinas, Portada Verde y Bandama.

Personas ilustres

La Casa Blanca () es la residencia oficial y principal centro de trabajo del presidente de los Estados Unidos.

El proyecto fue ideado por George Washington y construido en 1790 bajo la dirección del arquitecto de origen irlandés James Hoban, en estilo neoclásico. El presidente Washington, junto con el arquitecto de la ciudad, Pierre Charles L'Enfant, escogió el sitio donde se construiría. Mediante un concurso se eligió al arquitecto, nativo de Dublín, que ganó la medalla de oro por la presentación del diseño que hoy conocemos.

El diseño de la Casa Blanca se vio inspirado por la Leinster House (Dublín), y Castletown House (Celbridge), ambas siguiendo el estilo del Palladianismo.

Como su nombre lo indica, es un edificio blanco localizado en Pennsylvania Avenue N.º 1600 (Avenida Pensilvania) al noroeste de Washington D.C.. Proyectada durante el primer mandato de George Washington, el edificio fue inaugurado por John Adams en 1800. Formalmente, el edificio recibió los nombres de Palacio Presidencial, la Mansión Ejecutiva, hasta que el presidente Theodore Roosevelt, en 1902, propuso al Congreso que adoptara oficialmente el nombre de «La Casa Blanca».

Historia

Construcción 

El 13 de octubre de 1792, la construcción comenzó con la colocación de la primera piedra, puesta por el alcalde de Georgetown, Pedro Casanave, un emigrante español de origen navarro.

La construcción inicial se llevó a cabo en un período de ocho años, con un costo informado de 232 371,83 dólares de la época (2,4 millones de dólares de 2005). Aunque todavía sin terminar, la Casa Blanca estaba lista para ser ocupada alrededor del 1 de noviembre de 1800. Cuando se terminó la construcción, las porosas paredes de piedra arenisca fueron cubiertas con una mezcla de cal, cola de arroz, caseína y plomo, dando a la casa su color familiar y su nombre.

Los primeros años, incendio de 1812, reconstrucción 
John Adams fue el primer presidente en establecer su residencia en la Casa Blanca el 1 de noviembre de 1800. Durante el segundo día de estancia le escribió una carta a su esposa Abigail, que contenía una oración para la casa. Adams escribió:

El presidente Franklin D. Roosevelt ordenó que la bendición de Adams fuera esculpida en la repisa de la chimenea del salón de Cenas de Estado. Adams vivió en la casa poco tiempo, y pronto fue ocupada por el presidente Thomas Jefferson, que planeó agrandar la residencia. Con la ayuda de Benjamin Henry Latrobe, ayudó a proyectar el diseño de las Columnatas Este y Oeste, pequeñas alas que ayudaban a ocultar los edificios que albergaban las dependencias de lavandería, un establo y un almacén. Actualmente las columnatas Jefferson unen la residencia con las Alas Este y Oeste.

Durante la guerra de 1812, gran parte de Washington fue incendiada por las tropas británicas en venganza por la quema de los Edificios del Parlamento del Alto Canadá (actualmente Ontario), dejando la Casa Blanca en ruinas. El interior de la mansión quedó destruida, y solamente permanecieron las paredes exteriores, y tuvieron que ser derribadas y posteriormente reconstruidas debido al debilitamiento que causó el fuego y a la posterior exposición a los elementos, a excepción de porciones de la pared sur. Una leyenda surgió a raíz de la reconstrucción de la estructura, que decía que se utilizó pintura blanca para ocultar los daños que había producido el incendio, dando al edificio su nombre. Esto es infundado, dado que el edificio ya había sido pintado de blanco desde su construcción en 1798. De todos los objetos que fueron saqueados de la Casa Blanca durante la guerra, solo se han recuperado dos: una pintura de George Washington, rescatada por la entonces primera dama Dolley Madison cuando escapaba de la mansión, y una caja de joyería, que fue devuelta al presidente Franklin Delano Roosevelt en 1939 por un canadiense que dijo su abuelo la había tomado.

La necesidad de más espacio: el ala oeste 
En tiempos de la guerra civil estadounidense, la Casa Blanca estaba atestada. Algunos también se quejaron por la situación de la Casa Blanca, justo al norte de un canal y unos pantanos, que constituían las condiciones idóneas para contraer la malaria y otras enfermedades. Se pidió al general de brigada Nathaniel Michler proponer soluciones para tratar estos problemas. Este propuso abandonar la Casa Blanca como residencia, y utilizarla solamente como despacho; propuso un nuevo palacio para la primera familia, en Meridian Hill Park en Washington, pero el plan fue rechazado por el Congreso. 

En 1891, la primera dama Caroline Harrison propuso ampliaciones a la Casa Blanca, que incluían un Ala Nacional en el este para una galería de arte, y un ala en el Oeste para actos oficiales. Se diseñó un proyecto por el coronel Theodore A. Bingham, que reflejó el plan de Harrison. En 1901, Theodore Roosevelt y su gran familia se trasladaron a la Casa Blanca, que la encontraron demasiado pequeña. Tres arquitectos, McKim, Mead & White, fueron contratados para realizar renovaciones y su ampliación, incluyendo el ala oeste. La primera familia pasó cuatro meses de 1902 en una residencia temporal en el número 22 de Jackson Place. Hacia 1909, el presidente William Taft requirió más espacio por lo que emplearon al arquitecto Nathan C. Wyeth para añadir más espacio en el Ala Oeste, que incluyó la instalación del Despacho Oval.

La reconstrucción de Harry Truman 

Décadas de escaso mantenimiento y la construcción de un cuarto piso durante la administración del presidente Calvin Coolidge afectaron a la estructura de ladrillo y piedra arenisca construida sobre marcos de madera. En 1948, la casa llegó a ser tan inestable, que el presidente Harry Truman la abandonó, trasladándose a la Casa Blair, entre 1949 y 1951. 

La reconstrucción, llevada a cabo por la empresa contratista John McShain de Filadelfia, requirió desmontar por completo los espacios interiores, la construcción de un nuevo bastidor interno de acero y la reconstrucción de los cuartos originales dentro de la nueva estructura. Se hicieron algunas modificaciones, al hacer más grande y colocar de nuevo la escalera central para que se abriese al Vestíbulo de Entrada, en lugar de al Vestíbulo Central. Se añadió aire acondicionado central, y dos sótanos secundarios adicionales que proporcionaban espacio para salas de trabajo, almacenes y un refugio contra bombas. La familia Truman se trasladó nuevamente a la Casa Blanca el 27 de marzo de 1952. Si bien la casa se salvó gracias a la reconstrucción de Truman, gran parte del mobiliario interior era de poco valor histórico. La mayor parte de los enlucidos originales estaban demasiado dañados para instalarse de nuevo, como el robusto revestimiento de madera Beaux Arts de la Sala Este. El presidente Truman había mandado conservar las vigas originales de madera. Las paredes de la Sala Vermeil, la Biblioteca, la Sala de China y la Sala de Mapas en el piso de la residencia principal fueron revestidas con madera de estas vigas.

La restauración Kennedy 

La primera dama Jacqueline Kennedy, esposa del presidente John Kennedy, dirigió la redecoración más extensa y más histórica de la mansión en su historia. Henry Francis du Pont, del museo de Winterthur, Delaware, presidió un comité para restaurar los muebles y objetos artísticos de la casa. La investigación fue planeada sobre el uso y la decoración de los principales cuartos. Fueron seleccionados diversos períodos históricos como tema para cada sitio: el Estilo federal para el Cuarto Verde; Imperio francés para el Cuarto Azul; Imperio Americano para el Cuarto Rojo; estilo Luis XVI para el Cuarto Oval Amarillo; y estilo Victoriano para el estudio del presidente, renombrado como Cuarto de Tratados. Se adquirieron muebles antiguos, y se encargaron telas decorativas basadas en documentos de cada periodo. Muchas de las antigüedades, pinturas y otras mejoras del período de Kennedy fueron donadas a la Casa Blanca por mecenas ricos, incluyendo la familia Crowninshield, Jane Engelhard, Jayne Wrightsman, y la familia Oppenheimer. La restauración de Kennedy dio lugar a una Casa Blanca lujosa y con un aspecto cercano al de la nobleza europea, y que recordaba el gusto francés de los presidentes Madison y de Monroe. 

Gran parte del estilo francés provenía del decorador de interiores Stéphane Boudin, de la empresa Maison Jansen, una casa de diseño de París, la misma firma que había diseñado la decoración de los palacios de Elsie de Wolfe, señora Olive Baillie, las familias reales de Bélgica y de Irán, el Reichsbank alemán durante el período del Nazismo y el Castillo de Leeds en Kent. Fue editada la primera guía turística de la Mansión bajo la dirección de la conservadora Lorena Waxman Pearce, con la supervisión directa de Jacqueline Kennedy. Las ventas de las guías ayudaron a financiar la restauración.

Comité para la preservación de la Casa Blanca 

Con el tiempo, el Comité asesor de Bellas Artes de Kennedy dio lugar a un organismo autorizado por el Congreso, el Comité para la preservación de la Casa Blanca, cuya misión es mantener la integridad histórica del edificio. El comité trabaja con la Primera Familia, por lo general representada por la primera dama, el conservador de la Casa Blanca, y el ujier principal. Cada familia presidencial ha hecho algunos cambios en las habitaciones familiares, pero todos los cambios en los Cuartos Estatales deben ser aprobados por el Comité para la Preservación de la Casa Blanca. Durante la administración Nixon, la primera dama Pat Nixon restauró el Cuarto Verde, Cuarto Azul y Cuarto Rojo, trabajando con Clement Conger. Durante los años 1990, con el presidente Clinton, se hicieron restauraciones en algunos cuartos por el decorador de Arkansas Kaki Hockersmith. Fueron restaurados el Cuarto Este, Cuarto Azul, Comedor Estatal y la Sala de estar Lincoln. Una restauración reciente del Dormitorio Lincoln, comenzada durante la administración Clinton, fue completada durante el mandato de George W. Bush.

11 de septiembre de 2001 
El plan original de los atentados del 11 de septiembre de 2001 era secuestrar 12 aviones, de los cuales uno iba a impactar en la Casa Blanca. Al percatarse que la operación era inabarcable, ya que eran demasiados objetivos, se redujeron a 5. Uno de ellos aún era la Casa Blanca, ya que representaba el poder ejecutivo de los Estados Unidos. Zacarias Moussaoui (el terrorista que iba a pilotar el quinto avión) fue detenido por el FBI el 16 de agosto de 2001, debido a cargos de inmigración. Finalmente redujeron a 4 los objetivos y la Casa Blanca fue eliminada.

La residencia 

La residencia original se halla en el área del centro de la Casa Blanca, en el edificio que está entre las dos columnatas, diseñadas por Jefferson, que ahora sirven para conectar las oficinas situadas en el Ala Este y el Ala Oeste. En la residencia ejecutiva es donde vive el presidente, además de hallarse las salas utilizadas para las ceremonias de Estado y entretenimientos oficiales. La planta de Estado de la residencia incluye la sala del Oriente, la sala Verde, la sala Azul, la sala Roja, el comedor de Estado, el comedor de Familia, los Vestíbulos y la Gran Escalinata. La planta baja está formada por la sala Oval de Diplomáticos (usada como sala de recepción), la sala de Mapas, la sala de China, la sala Vermeil, la biblioteca Presidencial, la cocina principal y otras oficinas. En el segundo piso está la residencia familiar. Incluye la sala Oval Amarilla (que se abre al balcón Truman) y varios dormitorios, incluyendo el dormitorio principal, El dormitorio Lincoln, el dormitorio de las Reinas, así como otras dos habitaciones, una pequeña cocina y un vestidor privado. La tercera planta de la Casa Blanca consta de un solárium (centro de bronceado), sala de juegos, sala de sábanas, una cocina y otro salón.

Ala oeste 

A principios del , nuevos edificios fueron construidos en los dos lados de la mansión, para acomodar a los trabajadores del presidente. El Ala Oeste es un edificio de tres pisos principales y varios niveles subterráneos, donde está situada la Oficina del Presidente, el Despacho Oval (The Oval Office) y las oficinas de los miembros importantes de su Administración. También incluye una sala para las reuniones de su Gabinete Presidencial (Cabinet Room) y la Sala de Situaciones (Situation Room). En el exterior, hay el jardín de rosas de la Casa Blanca, usado históricamente como lugar de reuniones tanto formales como informales. 

Los demás miembros de la Rama Ejecutiva incluyendo el Vicepresidente que trabajan para el presidente, tienen sus oficinas en un edificio situado al oeste del ala oeste de la casa blanca, llamado el Edificio de la Oficina Ejecutiva Eisenhower (Eisenhower Executive Office Building ), y cada secretaría del gabinete, tienen sus propios edificios administrativos de su departamento.

Ala este 

El Ala Este es una estructura de dos pisos en el lado oriental de la Residencia Ejecutiva, de la Casa Blanca. El ala oriental alberga las oficinas de la primera dama, y su Secretario Social, también reciben la correspondencia personal, y otros miembros del personal de la Casa Blanca tienen oficinas aquí. El ala oriental también incluye el teatro de la Casa Blanca, el centro de visitante en su entrada, y las columnas orientales, un pasillo que conecta el cuerpo del ala oeste a la residencia. Enfrente de las columnata está el jardín llamado, Jacqueline Kennedy Garden al pasar la caminata de las columnas uno entra a la planta baja de la residencia de la Casa Blanca.

Estructura 

Muy poca gente se da cuenta del verdadero tamaño de la Casa Blanca, ya que buena parte de ella se encuentra distribuida en los subterráneos, y a esta la tapan los árboles del jardín. La Casa Blanca tiene:

 132 habitaciones y 35 baños en los dos pisos de arriba.
 412 puertas.
 147 ventanas.
 28 chimeneas.
 60 escaleras.
 7 ascensores.

El Virreinato del Perú tuvo una extensión geográfica que superó los límites del Imperio inca, llegando a abarcar, en un momento dado de la presencia hispánica, desde el Istmo de Panamá hasta el extremo sur de Sudamérica, bordeando principalmente el Océano Pacífico pero también parte del Océano Atlántico. La potestad política se centralizaba en Lima y fue legendaria su riqueza en metales preciosos desarrollándose, en particular, la platería.

Antecedentes 
A la visualización de la riqueza de las ornamentas y joyas de metales preciosos de los habitantes de la civilización inca por parte de los conquistadores españoles sucede, producto de su codicia, el hallazgo de la riqueza mineral. 

La cantidad de oro, metal que simbolizaba al dios Sol, y de plata, metal que representaba a la diosa Luna en la mitología inca, deslumbró a estos conquistadores.

Llegada de buscadores de oro y plata 

Llegadas a Europa las primeras noticias de las riquezas encontradas en el Imperio inca, comenzaron a arribar conquistadores con el afán de buscar metales preciosos, encontrando algunas veces, dada la abundancia, filones por pura casualidad.

Los ricos yacimientos andinos fueron así descubiertos en la época de la conquista. Basta mencionar, como uno de los tantos, el célebre yacimiento de Potosí, con seis mil hornos de fundición, situado en el altiplano del Alto Perú, hoy parte de Bolivia, ubicado a 4.000 metros de altura.

En el año 1545 Potosí llegó a albergar a 14,000 personas. En 1610 ya eran 160,000 los pobladores que vivían de los metales preciosos. En Europa, mientras tanto, apenas las grandes ciudades sobrepasaban esta cantidad de habitantes.

Poder Central 
Toda la riqueza encontrada y extraída del territorio del Imperio inca, que iba en declive, y del Virreinato del Perú, dio espacio para una vida social intensa aunque a veces sublevante, razón por la cual desde Lima, donde estaba centralizado el poder, se daban órdenes para intervenir fuertemente para aquietar la metálica sed, reducir los deslumbrados ojos y disminuir el pomposo derroche de los extranjeros peninsulares.

Quinto del Rey 
Por ordenanza real procedente de España, el Virrey del Perú aplicó un impuesto a la extracción de metales, principalmente el oro y la plata, llamado "Quinto del Rey", el cual llegaba a manos de la monarquía española en barras de metal precioso.

Yacimientos argentíferos 
Se calcula en doscientos los yacimientos de plata ubicados en el territorio del Perú actual que eran explotados en la época virreinal. Sólo en uno de los yacimientos, situado en Pasco, fueron hallados dos trozos de plata maciza, uno de ellos de 368 kilos y el otro de un poco más de 150 kilos, en 1703.

Lima la opulenta 
Siendo Lima, la tres veces coronada ciudad, el centro del poder político y económico, se fue creando un boato, una magnificencia y una legendaria vida cortesana al mismo nivel que lo que sucedía en las opulentas monarquías europeas.

Arribo de cada nuevo virrey 
Las entradas a Lima de los nuevos virreyes eran especialmente fastuosas.

Para la ocasión, se adoquinaban las calles con barras de plata desde las puertas de la ciudad hasta el Palacio del Virrey. A todo lo largo de esta misma vía se levantaban arcos al estilo del Imperio romano, adornados con pinturas y esculturas.

Técnicas de labrado de la plata 
Las siguientes eran las técnicas del trabajo de la plata en el Perú de la época virreinal y que subsisten hasta la fecha, siendo de especial atracción para quienes realizan turismo en el Perú:

Alambrado
Burilado
Bruñido
Calado
Cincelado
Esmaltado
Filigrana
Grabado
Incrustado
Peinado
Rechazado
Rehundido
Repujado
Trenzado
Unido

Un Activo es  construido con bienes y servicios, con capacidades funcionales y operativas que se mantienen durante el desarrollo completo de cada actividad socioeconómica específica. Los activos de las empresas varían de acuerdo con la naturaleza de la actividad desarrollada.

Activos de una empresa 
Es el conjunto de bienes económicos  y derechos que tengan una empresa.

El Marco Conceptual para la Información Financiera del IASB (Junta de Normas Internacionales de Contabilidad), emitido el 1 de enero de 2012, establece la siguiente definición:

« activo es un recurso controlado por la entidad como resultado de sucesos pasados, del que la entidad espera obtener, en el futuro, beneficios económicos». En este se refleja también, la inversión realizada por la empresa para realizar su actividad económica.

En las registraciones o registros contables cuando se produce una variación de un elemento de activo, esta puede ser de dos tipos:

 aumento del activo, se carga o debita anotándose en el debe o
 disminución del activo se abona o acredita, esto es, se realiza una anotación en el haber.

Su saldo al finalizar el ejercicio contable es siempre deudor o cero.

Ejemplos de activos: Caja, Valores a depositar, Rodados, Marcas Registradas, Mercaderías, Deudores por venta....

Tipos de activo 
 Activo corriente: Bienes y derechos adquiridos con intención de que permanezcan menos de un año; como es el caso de las existencias.
 Activo no corriente o Activo fijo: Bienes y derechos adquiridos con intención de que permanezcan en la empresa durante más de un año, que no se han adquirido con fines de venta; como maquinarias y bienes inmuebles.
 Activo financiero: Un activo financiero es el mismo activo intangible materializado en un título o simplemente en una anotación contable, por el que el comprador del título adquiere el derecho a recibir un ingreso futuro de parte del vendedor. Los activos financieros son emitidos por las unidades económicas de gasto y constituyen un medio de mantener riqueza para quienes los poseen y un pasivo para quienes lo generan.
 Activo intangible: Un activo intangible es definido por su propio nombre, es decir no es tangible, no puede ser percibido físicamente. El activo intangible es, por tanto, de naturaleza inmaterial. Por ejemplo, el valor de una marca, que no puede ser medido de manera física. Se tiene en cuenta en la contabilidad porque posee la capacidad de generar beneficios económicos futuros que pueden ser controlados por la entidad económica.
 Activo subyacente: Es un activo que, en los mercados de productos derivados, está sujeto a un contrato normalizado y es el objeto de intercambio. Es decir, es aquel activo sobre el que se efectúa la negociación de un activo derivado.
 Activo funcional: se denomina de esta forma a la parte del activo que contribuye, de acuerdo a los fines y objetivos de una empresa, en la producción de bienes y servicios de esta.
 Activo diferido: Representan costos y gastos que no se cargan en el período en el cual se efectúa el desembolso sino que se pospone para cargarse en períodos futuros, los cuales se beneficiaran con los ingresos producidos por estos desembolsos; aplicando el principio contable de la asociación de ingresos y gastos. Son gastos que no ocurren de manera recurrente.
 Activos a largo plazo: Son los activos tangibles con un promedio de vida superior a un año, que no está hecho para revender y que es usado en las operaciones de un negocio; estas pueden incluir planta y equipo, pero no inventario o cuentas por cobrar. Son aquellos que tienen una apariencia física, y puede ser tocado, tales como monedas, edificios, bienes inmuebles, vehículos, inventarios, equipos, y metales preciosos.
 Activos a corto plazo : Son títulos emitidos por entidades públicas o privadas con el fin de obtener recursos financieros a c/p, por parte de inversionistas. Financieramente son operaciones simples emitidas generalmente al descuento, compuestas por una prestación (el efectivo entregado al inicio de la operación) y una contraprestación (el nominal del título a recibir al término de la operación). Las operaciones más comunes

El activo según el Plan General Contable Español 2007

Definición de activo 
Según define el Marco conceptual del Plan General de Contabilidad español, los activos son los bienes, derechos y otros recursos controlados económicamente por la empresa, resultantes de sucesos pasados de los que se espera obtener beneficios o rendimientos económicos en el futuro.

Reconocimiento contable 
Según el apartado 5 del Marco conceptual del PGC, los activos deben reconocerse en el balance cuando sea probable la obtención a partir de los mismos de beneficios o rendimientos económicos para la empresa en el futuro, y siempre que se puedan valorar con fiabilidad. El reconocimiento contable de un activo implica también el reconocimiento simultáneo de un pasivo, la disminución de otro activo o el reconocimiento de un ingreso u otros incrementos en el patrimonio neto. dependiendo el contexto de la contabilidad

Criterios de valoración 
Criterios de valoración de activos utilizados en el PGC:
 Coste histórico
 Valor razonable
Valor actual
 Valor en uso
 Coste amortizado
 Valor residual

Composición del activo según el Plan General Contable 
De acuerdo con el Plan General Contable, el activo se desglosa como suma del activo corriente y no corriente.
|- style="vertical-align: top;"
Activo no corriente:
 Inmovilizado intangible
 Investigación y desarrollo
 Patentes, licencias, marcas y similares
 Fondo de comercio
 Aplicaciones informáticas
 Inmovilizado material
 Instalaciones técnicas y otro inmovilizado material
 Inmovilizado en curso y anticipos
 Inversiones potenciales
 Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo
 Inversiones financieras a largo plazo
 Instrumentos de patrimonio
 Créditos a terceros
 Otros activos financieros
 Activos por impuesto diferido

Activo corriente:
 Activos corrientes mantenidos para la venta.
 Existencias
 Comerciales
 Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar
 Clientes por ventas y prestación de servicios
 Accionistas (socios) por desembolsos exigidos
 Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo
 Inversiones financieras a corto plazo
 Instrumentos de patrimonio
 Periodificaciones
 Efectivo y otros activos líquidos equivalentes
 Tesorería

Activo total es la suma del activo corriente y del activo no corriente. con pasivo

El tercer hombre (título original: The Third Man) es una película británica de cine negro estrenada en 1949 dirigida por Carol Reed. Está protagonizada por Joseph Cotten, Orson Welles y Alida Valli. El guion fue escrito por Graham Greene. Es considerada una obra maestra: ocupó el puesto 57 en la lista de las mejores películas estadounidenses del American Film Institute en 1998, a pesar de ser una producción principalmente británica y húngara, y en junio de 2008, esa misma institución (AFI) reveló que ocupaba la quinta posición entre las películas estadounidenses clásicas de misterio o thrillers, en una encuesta entre 1500 de sus miembros. Por otra parte, siempre ha figurado entre las cinco primeras de todas las listas de mejores películas británicas de todos los tiempos.

Sinopsis 
Holly Martins (Joseph Cotten), escritor de novelas del oeste pulp, llega a la ruinosa Viena de la reciente posguerra en 1947, cuando la ciudad está aún dividida en cuatro zonas ocupadas por los aliados de la Segunda Guerra Mundial. Holly llega reclamado por un amigo de la infancia, Harry Lime (Orson Welles), que le ha prometido trabajo. Pero el mismo día de su llegada coincide con el entierro de Harry, que ha sido atropellado por un coche. Holly conoce y se siente atraído por Anna, que era novia de Harry. 

Ante una serie de datos contradictorios (unos dicen que hubo dos testigos, otros que tres), Holly comienza a investigar la muerte de su amigo, sospechando que tal vez haya sido asesinado. El jefe de la policía militar británica le demuestra que su amigo se hallaba mezclado en turbios negocios del mercado negro, en concreto en el contrabando de penicilina diluida y por tanto inefectiva.

Argumento 
El mercado negro de bienes de primera necesidad prospera en una Viena deteriorada y empobrecida tras la II Guerra Mundial. Ocupada por los Aliados, se encuentra dividida, como Berlín, en cuatro sectores controlados por cada una de las fuerzas de ocupación: norteamericana, británica, francesa y soviética; estos poderes se reparten el deber de aplicar la ley en la ciudad. El escritor estadounidense de novelas del oeste baratas Holly Martins (Joseph Cotten) llega a la ciudad buscando a su amigo de la infancia, Harry Lime, que le ha ofrecido trabajo. Al llegar, descubre que horas antes Lime ha sido atropellado al cruzar la calle por un camión que circulaba con exceso de velocidad. Martins asiste al funeral de Lime, y allí conoce a dos policías del ejército británico: el sargento Paine (Bernard Lee), admirador de las novelas de Martins, y su superior, el mayor Calloway (Trevor Howard), quien le dice que Lime era un criminal y le sugiere que abandone la ciudad. 

El funcionario Crabbin (Wilfrid Hyde-White), de las fuerzas de ocupación británicas, mal informado por Paine y creyendo que Martins es un autor importante, se acerca a él y le pide que dé una conferencia, y a cambio se ofrece a pagar su alojamiento. Viendo en esto una oportunidad para limpiar el nombre de su amigo, Martins decide permanecer en Viena para investigar el atropello. Entonces recibe una invitación de otro amigo de Lime, el "barón" Kurtz (Ernst Deutsch), quien le dice que él y otro amigo, Popescu (Siegfried Breuer), llevaron a Lime a la acera de la calle, tras el accidente. Según Kurtz, antes de morir Lime les pidió a él y a Popescu que cuidaran de Martins y de Anna Schmidt (Alida Valli), actriz que era novia de Lime.

Con la esperanza de reunir más información, Martins va a ver a Anna actuar en el teatro; ella le sugiere que la muerte de Harry pudo no haber sido accidental. Luego lo acompaña a interrogar al portero del edificio donde vivía Lime. El portero dice que Lime murió de inmediato, de forma que no pudo haber dado ninguna instrucción a sus amigos antes de morir, y también afirma que Kurtz y Popescu no movieron el cuerpo solos, sino que los ayudó un tercer hombre. Martins lo regaña por no haber informado de ello a la policía. Entonces, preocupado por la seguridad de su familia, el portero se indigna y le dice a Martins que no lo involucre. Poco después, la policía, buscando pruebas en el apartamento de Anna, encuentra y confisca su falso pasaporte y la detiene. Anna le dice a Martins que es de nacionalidad checoslovaca y que, si es descubierta por la autoridad rusa, será deportada de Austria.

Martins visita al "consejero médico" de Lime, el doctor Winkel (Erich Ponto), quien dice que llegó al accidente cuando Lime ya había muerto y solo vio presentes a dos hombres. Más tarde, el portero le ofrece en secreto a Martins darle más información, pero es asesinado antes de que Martins acuda a la cita que habían concertado. Cuando Martins llega, sin saber nada del asesinato, un niño, el hijo del portero, lo reconoce por haberlo visto hablando anteriormente con él y lo señala a la multitud congregada en la escena del crimen, que se le vuelve hostil. Habiendo logrado escapar de ellos, Martins regresa al hotel; entonces es forzado a entrar en un taxi. Teme que el taxista lo esté conduciendo a su muerte, pero en realidad lo entrega al club del libro para dar la conferencia prometida al funcionario Crabbin. Sin tener nada preparado, improvisa hasta que Popescu, sentado entre el público, le pregunta sobre su próximo libro. Martins responde que se llamará El tercer hombre, "una historia de asesinato" inspirada en hechos reales. Popescu le dice a Martins que debería seguir con la ficción. Martins ve dos matones que se le aproximan y huye.

Calloway vuelve a recomendar a Martins que abandone Viena, pero este se niega y exige que se investigue la muerte de Lime, porque ya cree que es un asesinato, no un accidente. Calloway revela a regañadientes que Lime había estado robando penicilina de los hospitales militares para revenderla en el mercado negro, tan diluida que muchos pacientes habían muerto. En la Viena de posguerra los antibióticos eran nuevos y escasos fuera de los hospitales militares, por lo que alcanzaban un precio muy alto. Las pruebas de Calloway convencen a Martins que, desilusionado, acepta abandonar Viena.

Martins visita a Anna para despedirse y descubre que también sabe de las fechorías de Lime, pero sus sentimientos hacia él no han cambiado. Anna le comunica que va a ser deportada. Al salir de su apartamento, Martins se da cuenta de que alguien mira desde una puerta oscura; una ventana repentinamente iluminada por un vecino revela brevemente que esa persona oculta en el umbral es el «difunto» Harry Lime (Orson Welles), quien huye a pesar de las llamadas de Martins y desaparece de forma inexplicable. Este se lo cuenta a Calloway, que deduce que Lime ha escapado por las alcantarillas. La policía británica exhuma de inmediato el ataúd de Lime y descubre que el cuerpo es el de Joseph Harbin, un enfermero que robó penicilina para Lime y que desapareció tras convertirse en confidente.

Al día siguiente, Martins va a visitar a Kurtz y exige ver a Lime, que sale a su encuentro. Suben a la noria de Viena, donde Lime amenaza veladamente la vida de Martins, aunque depone su actitud cuando Martins le dice que la policía ya sabe que su muerte y funeral fueron un engaño. En un monólogo sobre la insignificancia de sus víctimas, Lime revela toda la extensión de su amoralidad. De nuevo ofrece trabajo a Martins y se va. Calloway pide a Martins que le ayude a atraer a Lime para capturarlo y Martins acepta, pero pide a cambio que Anna pueda salir de Viena a salvo. Sin embargo, Anna se niega a marcharse, y se mantiene leal a Lime; exasperado, Martins decide marcharse solo de Viena, pero cambia de opinión cuando Calloway le muestra a los niños que han sido víctimas de la penicilina diluida de Lime, al quedar sus cerebros dañados irreparablemente por la meningitis.

Lime acude a la cita con Martins, pero Anna, aún leal a Lime, llega y le advierte justo a tiempo de la trampa. Entonces Lime intenta escapar de nuevo por las alcantarillas, pero la policía lo persigue también en ellas. Lime dispara y mata a Paine, pero Calloway dispara y lo hiere de muerte. Aún vivo, Lime se arrastra por una escalera hasta una tapadera enrejada de alcantarilla que da a la calle, pero no puede levantarla. Martins recoge el revólver de Paine, sigue a Lime y lo alcanza; entonces vacila. Lime lo mira y asiente con la cabeza. Se oye un disparo. Más tarde, Martins asiste al segundo entierro de Lime. A riesgo de perder su vuelo de salida de Viena, Martins espera en el cementerio para hablar con Anna, pero ella pasa de largo a su lado sin mirarlo siquiera y se aleja en la distancia.

Reparto

Producción 
Aunque desde el primer momento le propusieron escribir el guion de una película ambientada en la Viena de posguerra, con la firme presencia de las cuatro potencias ocupantes, Graham Greene optó por escribir previamente la trama en forma de novela. Aquel era el único modo, aseguraba, de poder planificar el guion, el cual sería posteriormente elaborado por el propio novelista y por el productor, Alexander Korda. Greene siempre defendió que la versión de la película era mucho mejor que la del libro (incluido el final, que es distinto), lo cual no impidió que este fuera editado de todas maneras y se convirtiera en un clásico. El contrabando de penicilina diluida en Viena se inspiraba en hechos reales conocidos por Graham Greene a través del espía vienés Peter Smollett:

La historia del tráfico de penicilina se basaba en una sórdida verdad, tanto más sórdida cuanto que muchos de los traficantes eran inocentes, a diferencia de Lime. Un cirujano a quien yo conocía llevó a dos amigos a ver la película y le sorprendió que les deprimiera un film que a él le había divertido. Ellos le contaron que, al final de la guerra, cuando estaban con la Royal Air Force en Viena, ambos habían traficado con penicilina. Nunca se les habían ocurrido las consecuencias de aquella ratería hasta que vieron en la película la escena del hospital de niños, en el que se usaba penicilina aguada. 

El guion del escritor existencial Greene pergeña magistralmente la amoralidad del oculto personaje principal, Harry Lime, tras el desmoronamiento del idealismo que supuso la II Guerra Mundial: «Hoy en día nadie piensa en términos de seres humanos; los gobiernos no lo hacen ¿por qué nosotros sí? Hablan del pueblo y del proletariado, y yo de los tontos y los peleles, que viene a ser lo mismo; ellos tienen sus planes quinquenales, yo también». El aporte de Orson Welles al conjunto de la película parece evidente. Welles, que tenía problemas con sus producciones en Hollywood, decidió dar el salto a Europa, donde dirigió y colaboró en varios proyectos, entre ellos este filme de Carol Reed. Su primera aparición en pantalla (el movimiento de una lámpara que muestra a Harry Lime ante la sorprendida cara de Cotten) ha sido considerada como la mejor presentación de un personaje en un filme. Destacan además rasgos expresionistas como los planos holandeses de Carol Reed, el plano secuencia del final y las escenas de la noria y de la persecución subterránea por las alcantarillas de Viena, igualmente memorables. También es suya una aportación al guion; hacía falta una frase para concluir la escena de la noria, y Orson Welles se acordó de algo que había leído:

Recuerda lo que dijo nosequién: en Italia, en treinta años de dominación de los Borgia, hubo guerras, matanzas, asesinatos... Pero también Miguel Ángel, Leonardo y el Renacimiento. En Suiza, por el contrario, tuvieron quinientos años de amor, democracia y paz. ¿Y cuál fue el resultado? ¡El reloj de cuco!.

 Fue rodada en London Film Studios (Shepperton, Inglaterra). Los exteriores se rodaron en Austria.
 La música de Anton Karas, interpretada por él mismo en cítara, fue un éxito y llegó a los primeros lugares en 1950.
 También es de destacar la fotografía en blanco y negro y los exteriores seleccionados, que muestran diversas facetas de la ciudad de Viena, como la Noria de Viena del Prater o las cloacas vienesas, marco de la famosa escena de la persecución final.

Premios y candidaturas

Premios Óscar

Premio Óscar 1951:
 a la mejor fotografía en blanco y negro (Robert Krasker)

Premios BAFTA

Premio BAFTA 1950:
 a la mejor película británica

Premio del Festival de Cannes

Premio del Festival de Cannes 1949:
 Gram Premio (Carol Reed)

Candidaturas 
Premio Óscar 1951:
 al mejor director (Carol Reed)
 al mejor montaje (Oswald Hafenrichter)

Premio BAFTA 1950:
 al mejor filme de cualquier origen

Premio Directors Guild of America 1950:
 a la extraordinaria prestación en dirección – cine (Carol Reed)

 Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".

 Forma parte del AFI's 100 años... 100 películas en el puesto número 57.

Titán hace referencia a varios artículos, que pueden referirse a: sumergible, cohete, satélite, mitología, etc.

Accidente 

 Incidente del sumergible Titán, en las costas de la isla de Terranova.

Astronomía
 Titán (satélite), satélite natural del planeta Saturno.
 Titan IV, un cohete perteneciente a la familia de cohetes Titan.
 Titan (cohete), familia de cohetes espaciales estadounidenses.

Ficción
 Titan A.E., película futurista animada de ficción de 20th Century Fox.
 Titán (Saint Seiya), personajes del manga y anime Saint Seiya, enemigos de los santos en Episodio G.
 Titán (Marvel Comics), personajes de ficción de Marvel Comics.
 Ataque a los titanes, Shingeki no Kyojin, anime de género shonen.
 Los Jóvenes Titanes, grupo de superhéroes de la editorial DC Comics.
 Titán/Hal Stewart, villano de la película de Dreamworks Megamind.

Literatura
 Titan (novela), del autor alemán Jean Paul, escrita entre 1800–1803 y considerada su obra maestra. No ha sido traducida al español.

Marina
 Titán (batiscafo), sumergible turístico que exploraba el pecio del RMS Titanic, fabricado por la empresa estadounidense OceanGate.

Mitología
 Titán (mitología), raza de poderosos dioses que gobernaron durante la legendaria edad dorada, según la mitología griega.
 Titán (titán), titán hermano de Helios.

Música
 Sinfonía n.º 1 (Mahler), nombre popular que recibe la Sinfonía n.º 1 de Gustav Mahler.
 Titán (banda), grupo de música electrónica de México D.F.
 Titán (vocalista), vocalista del grupo colombiano de rock Elkin Ramírez (Kraken)

Además
 Titan Cement, empresa cementera griega de ámbito multinacional. 
 Titan (Bucarest), barrio de Bucarest (Rumanía).
 Titán (periódico), periódico libertario de Aragón, España.
 Titán (refresco), de varios sabores embotellado por El Manantial S.A. de C.V..
 Titán (videojuego), que está siendo desarrollado por Blizzard Entertainment.
 Titan Intercontinental, centro de adquisición de divisas colombiano.
 Cray Titan, segunda supercomputadora más rápida del mundo y que funciona bajo GNU/Linux.
 Titán (luchador), Luchador profesional mexicano que actualmente trabaja en la empresa CMLL

Indalecio Prieto Tuero (Oviedo, 30 de abril de 1883-Ciudad de México, 12 de febrero de 1962) fue un político español del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), titular de las carteras ministeriales de Hacienda, Obras Públicas, Marina y Aire y Defensa Nacional durante la Segunda República. Exiliado en México tras la derrota republicana en la guerra civil española, desempeñó la presidencia del PSOE entre 1948 y 1951.

Biografía

Orígenes 
Nacido en Oviedo el 30 de abril de 1883, quedó huérfano de padre muy pronto. De origen humilde, muy pronto se fue a vivir a Bilbao, donde estudió en un centro religioso protestante. Autodidacta, se vio obligado a trabajar desde muy joven en los más diversos oficios para ganarse la vida. Cuando apenas tenía catorce años comenzó a asistir al Centro Obrero de Bilbao, donde se relacionó con los socialistas, e ingresó en 1899 en la Agrupación Socialista de Bilbao. Inició su vida laboral como taquígrafo en el diario La Voz de Vizcaya. Ya convertido en periodista, empieza a trabajar como redactor del diario El Liberal, del que con el tiempo llegaría a ser director y propietario, y que sería el altavoz de sus opiniones políticas.

Entrada en la política 
Como periodista, en la primera década del siglo , Prieto se convierte en figura destacada del socialismo en las Provincias Vascas. En este oficio aprendió los recursos de la oratoria que tan importantes fueron en su carrera política posterior. Fue ferviente partidario de la Conjunción Republicano-Socialista, a través de la cual consiguió sus primeros cargos públicos —diputado provincial por Vizcaya en 1911— para lo que tuvo que enfrentarse con el núcleo socialista contrario, liderado por Facundo Perezagua, al que expulsó del partido en 1914. Fue elegido concejal del Ayuntamiento de Bilbao en 1917.

Es este un periodo marcado por la Primera Guerra Mundial, en la que España se mantuvo neutral, lo que reportó grandes beneficios a la industria y al comercio del país. Pero estos beneficios no se vieron reflejados en los salarios de los obreros, por lo que se fue generando una gran agitación social, que culminó el 13 de agosto de 1917 con el comienzo de una huelga general revolucionaria que, ante el temor de la repetición en España de los hechos acaecidos en Rusia por esas fechas, fue reprimida duramente mediante la intervención del Ejército y la detención en Madrid del comité de huelga. Prieto, involucrado como estaba en la organización de esta huelga, huyó a Francia antes de ser detenido y ya no volvería hasta el mes de abril de 1918, después de haber sido elegido diputado.

Intervención de Prieto en el Congreso de los Diputados el 20 de noviembre de 1918 sobre las aspiraciones reales del Socialismo:

Muy crítico con la actuación del Gobierno y del Ejército en la guerra de Marruecos, tuvo frases muy duras en las Cortes con motivo del denominado desastre de Annual de 1921, así como sobre la más que probable, aunque no probada, responsabilidad de Alfonso XIII en la imprudente actuación militar del general Manuel Fernández Silvestre en las operaciones de la zona de la comandancia de Melilla.

Dirigente socialista 
Su fama como parlamentario aumentó en paralelo a su influencia en el partido, entrando en la Ejecutiva del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Contrario a la incorporación del partido a la Tercera Internacional, permaneció en el PSOE tras las escisiones terceristas que acabaron en la fundación del Partido Comunista de España (PCE) en 1921.

Opuesto a la facción liderada por Francisco Largo Caballero favorable a la colaboración del partido con la dictadura de Primo de Rivera, mantuvo agrios enfrentamientos con Largo, lo que le llevó a apartarse de la dirección del partido. En este sentido, Prieto representó una posición intermedia entre la moderación de Julián Besteiro y el radicalismo sindical de Largo Caballero.

Al final de la dictadura primorriverista tomó partido por la república como salida a la crisis del país, llegando a comparecer, a título personal, ante la oposición de Julián Besteiro, en la formación del llamado Pacto de San Sebastián en agosto de 1930, formado por una amplia coalición de partidos republicanos que se proponía acabar con la monarquía. En esta cuestión, sin embargo, sí que contó con el apoyo del ala liderada por Largo Caballero, ya que este creía que la caída de la monarquía era el único camino por el que, en esos momentos, el socialismo podría alcanzar el poder.

Bienio transformador 

Proclamada la Segunda República el 14 de abril de 1931, Prieto fue puesto al frente del Ministerio de Hacienda del Gobierno provisional presidido por Niceto Alcalá-Zamora.

Como ministro de Hacienda, firmó la entrega de la Casa de Campo al Ayuntamiento de Madrid y El Alcázar al municipio de Sevilla, para uso y disfrute de sus vecinos, y tuvo que hacer frente a las repercusiones de la crisis internacional en la economía española, manteniéndose en una estricta ortodoxia liberal. Pese a todo afrontó la oposición de los empresarios, que desconfiaban de él, y la del Banco de España, que se resistía a una mayor intervención del Estado en este organismo.

En su actividad parlamentaria Prieto se abstuvo de votar el artículo del sufragio femenino en los debates de redacción de la Constitución española de 1931. Prieto no asistió a la votación del artículo 36 que permitía el voto a las mujeres y en contra de la posición a favor defendida por la mayoría los diputados socialistas y que se acabó imponiendo en las Cortes, consideró la votación «una puñalada para la República».

Cesó como titular de la cartera de Hacienda en diciembre de 1931, y pasó a desempeñar la de Obras Públicas. Durante su mandato como ministro de Obras Públicas continuó y amplió la política de obras hidroeléctricas iniciadas en la época de la dictadura de Primo de Rivera, así como un ambicioso plan de mejora de infraestructuras en Madrid, como el de los enlaces ferroviarios, la construcción de una nueva estación en Chamartín y el túnel de enlace, bajo el suelo de Madrid, entre esta estación y la de Atocha (que la prensa opositora bautizó como Túnel de la Risa, nombre que llega hasta nuestros días), obras estas que no verían la luz hasta muchos años después, como consecuencia de la guerra civil.

En el XIII Congreso del PSOE, celebrado en octubre de 1932, intervino de forma destacada en los debates acerca de la conveniencia o no de mantener la colaboración a nivel ministerial con los republicanos. Igualmente se manifestaba escéptico sobre la posibilidad de establecer el socialismo en España.

Cesó como ministro de Obras Públicas en septiembre de 1933.

Huelga revolucionaria de 1934 

La crisis de septiembre de 1933 provocó la salida de los socialistas del Gobierno y que concurrieran en solitario a las elecciones de noviembre. La victoria electoral de la derecha y la posibilidad de que la CEDA accediese al poder orientó al PSOE a preparar la huelga general revolucionaria de octubre de 1934, en la que Prieto tuvo una participación muy activa. Su propia opinión sobre la misma y su participación en ella la expuso posteriormente en el exilio, en una conferencia que tuvo lugar en la Ciudad de México el 1 de mayo de 1942:

Antes de que la huelga general revolucionaria se llevase a cabo se puso a salvo huyendo a París. Prieto representaba un punto de vista liberal dentro del partido, y apoyaba la colaboración con los partidos republicanos de izquierdas para volver al poder, y como garantía de estabilidad de las instituciones republicanas. Por ello se opuso a las ideas revolucionarias de la izquierda de su partido —reflejadas por el diario Claridad— a la radicalización de las juventudes y a la colaboración con el PCE y la CNT.

Elecciones de 1936 
En las elecciones de 1936 Prieto resultó elegido diputado por la circunscripción de Bilbao con  votos de un total de  votantes, de  electores: a la postre el tercer candidato más votado, tras Mariano Ruiz-Funes y Julián Zugazagoitia.

Después de las elecciones fue nombrado presidente de la Comisión de Actas formada el 17 de marzo en el seno de las Cortes.

Con motivo de la repetición de elecciones a diputados en la provincia de Cuenca (en las que los candidatos del Frente Popular se enfrentarían entre los candidatos de la derecha a José Antonio Primo de Rivera, y, después de la renuncia del general Francisco Franco como candidato, a Manuel Casanova), intervino en Cuenca el 1 de mayo de 1936 en un vibrante mitin de campaña del Frente Popular en el que hizo alusión a los problemas del país, trayendo ecos del regeneracionismo y proponiendo medidas keynesianas para impulsar el mercado interior. En palabras dirigidas hacia la facción caballerista, «don Inda» se mostró contrario a la violencia o el desorden. También advirtió de la preparación de una inminente sublevación militar liderada por Franco, información que el gobierno ya conocía a raíz del conocimiento de varias arengas golpistas pronunciadas por el general Orgaz días atrás en diversos acuartelamientos militares. Finalmente, Prieto hizo gala de un hondo patriotismo español —afirmó «llevar a España en el corazón» y «en el tuétano de sus huesos»— y manifestó que, «aunque internacionalista», se sentía «cada vez más profundamente español». El discurso fue celebrado por la prensa republicana y también fue valorado positivamente por José Antonio, entonces en prisión. Pero fue recibido con hostilidad entre los caballeristas, acrecentando la división del partido.

El enfrentamiento con los caballeristas alcanzó su clímax en el mitin de Écija que tuvo lugar el 31 de mayo. El mitin fue boicoteado violentamente por los partidarios de Largo Caballero hasta el punto que Prieto tuvo que abandonar la localidad sin haber podido pronunciar su discurso para evitar ser agredido. Un disparo impactó en una ventanilla del coche donde se marchaba a toda velocidad escoltado por milicianos socialistas de «La Motorizada».

Guerra civil 
Prieto era un firme convencido de que la situación política y social de España en 1936 necesariamente desembocaría en una guerra civil, y así lo escribió y publicó en diversas ocasiones a lo largo de la primavera de dicho año.

Iniciada la guerra, aunque no formó parte del gobierno, tuvo una gran actividad política y en el seno del propio gobierno. Se mostró contrario a la violencia revolucionaria que se desató en la zona republicana, y cuando se produjo la matanza de la cárcel Modelo de Madrid llegó a decir: «La brutalidad de lo que aquí acaba de ocurrir significa, nada menos, que con esto hemos perdido la guerra». Tras la caída de Talavera de la Reina en septiembre de 1936, Largo Caballero se convirtió en presidente del Consejo de Ministros, siendo nombrado Prieto ministro de Marina y Aire del nuevo gobierno.

Tras los sucesos revolucionarios de mayo de 1937 en Barcelona, cayó el gabinete de Largo Caballero por la oposición del Partido Comunista de España y del propio Prieto, quien fue elegido unánimemente por la Comisión Ejecutiva del PSOE para que presidiera el nuevo gobierno; este no aceptó y propuso para el cargo a Juan Negrín, de su misma facción dentro del partido, por considerarlo el hombre más idóneo en esos momentos para dirigir el país. Finalmente Negrín fue nombrado presidente del Consejo por Manuel Azaña, siendo Prieto designado ministro de la Defensa Nacional aunque, en su fuero interno, reconocía que la guerra no podía ganarse por carecer la República del apoyo de las potencias democráticas (durante su ministerio, el acceso marítimo para los suministros soviéticos quedó cortado por los ataques de los submarinos italianos y la frontera francesa estaba cerrada).

Tras la caída del Frente Norte en octubre, presentó la dimisión que no le fue aceptada, aunque en abril de 1938, tras el derrumbe del frente de Aragón y sus enfrentamientos con Negrín y con los ministros comunistas, salió del gobierno.

Exilio 

Prieto se apartó de la política activa el resto de la guerra, aunque aceptó una embajada extraordinaria en varios países de Sudamérica, donde le sorprendió el fin de la guerra. Desde su exilio en México pasó a liderar la fracción mayoritaria del PSOE. En 1939 se fundó la Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles (JARE), rival del SERE controlado por Negrín. Ello dio lugar a un sinfín de agrias disputas entre ambas organizaciones y sus respectivos líderes por el control del Tesoro del Vita.

En 1943 Prieto fue nombrado secretario general de la Junta Española de Liberación.

En el congreso de Toulouse del PSOE en 1946 triunfaron sus tesis: condena de Juan Negrín y su política, ferviente anticomunismo y colaboración con los monárquicos para restaurar la democracia en España. En mayo de 1948 asistió, invitado por Salvador de Madariaga, al congreso de La Haya. Prieto, que en octubre de 1947 se había reunido en Londres con José María Gil-Robles, efectuó negociaciones con los monárquicos partidarios de Juan de Borbón, que culminaron con la ratificación el 29 de agosto de 1948 por parte de representantes de ambas posturas de un frágil acuerdo que se conoció como «pacto de San Juan de Luz». El pacto monárquico-socialista acabaría siendo formalmente abandonado en agosto de 1951. La consolidación de la dictadura franquista invalidó sus proyectos y le llevó a dimitir de su puesto de la ejecutiva en noviembre de 1950. Falleció en Ciudad de México en los primeros minutos de la madrugada del 12 de febrero de 1962.

Sus restos mortales descansan en el cementerio de Vista Alegre, en Derio, Vizcaya, en la parte que dicho cementerio tiene reservada como Cementerio Civil.

Posiciones e ideología 
Socialista atípico con querencias liberales —el propio Prieto fundamentó la naturaleza de su pertenencia al PSOE describiéndose en repetidas ocasiones como «socialista a fuer de liberal»— dentro de un partido de raigambre obrerista y puritana, llegó a ser duramente criticado por su rival Largo Caballero sosteniendo que «para mí, Indalecio Prieto nunca ha sido socialista».

Llegó a confesar en el Congreso en 1920 que «me asusta el nacionalismo vasco, más que como elemento separatista, como elemento reaccionario». Apostó no obstante por la compatibilidad entre fuerismo y constitucionalismo, llegando a defender a los fueros como «una anticipación de casi todas las conquistas liberales modernas». Aunque era favorable al autogobierno de las Provincias Vascas y Navarra, Prieto mostró una oposición frontal hacia el separatismo así como a los planes del nacionalismo vasco en el proyecto de Estatuto de Estella, temiendo la posibilidad de que el territorio se convirtiera en un «Gibraltar reaccionario y un reducto clerical».

Obras 

  (Incluye una carta enviada el 3 de julio de 1939 por Prieto a Negrin)


——— (1960). Yo y Moscú. (Versión ampliada de Cómo y por qué salí del Ministerio de Defensa Nacional, publicada sin autorización de Prieto en Madrid con comentarios de Mauricio Carlavilla)

Notas

Arboleas es una localidad y municipio español situado en la parte oriental de la comarca del Valle del Almanzora, en la provincia de Almería, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Albox, Cantoria, Albanchez, Lubrín, Zurgena y Taberno. Por su término discurre el río Almanzora.

El municipio arboleano comprende los núcleos de población de Alboleas —capital municipal—, Los Carrascos, Casablanca, El Chopo, La Cinta, Los Cojos, Los Colorados, La Cueva, Los Garcías, El Germán, Los Gilabertes, Los Higuerales, La Hoya, Los Huevanillas, La Judea, Los Lázaros, Limaria, Los Llanos de Arboleas, Los Menchones, La Perla, El Prado, Los Requenas, El Rincón, El Rulador, San Roque, Las Tahullas, Los Torres y Venta Mateo.

Toponimia 
Según Diego Cerdán, en el  el nombre del pueblo se deletreaba "Alboreas" (del árabe "al-Burayax") - que significa "la torrecilla".

Es posible también que el origen del nombre "Arboleas" se deba a Abu Ben Abdalacis al-Arbuli, un científico granadino del . Al-Arbulí fue vecino del municipio y entre sus obras cabe destacar el Tratado de los Alimentos.

Geografía física

Ubicación 
Arboleas se ubica en la ribera del río Almanzora, en las estribaciones de la sierra de los Filabres. Se encuentra rodeado por las poblaciones de Albox, Zurgena, Lubrín, Albanchez, Cantoria y Taberno.

Hidrografía 
El municipio está atravesado por el Río Almanzora que es el principal cauce, además de una serie de ramblas y arroyos que desembocan en el río. Entre las principales ramblas y arroyos destacan: Arroyo Aceituno, Rambla de la Cinta, Rambla de los Higuerales y Rambla de Canales.

Naturaleza

Fauna y flora 
Arboleas se encuentra dentro del entorno del Cabezo de la Jara, la rambla de Nogalte y de la Sierra del Alto de Almagro, de ahí la riqueza en cuanto a fauna y flora.

Fauna 
En el entorno de Arboleas se pueden encontrar abubillas, águilas perdiceras, halcones pelegrinos, pitones reales y culebras de herradura entre otros.

Flora 
Abunda la flora agrícola y prados artificiales así como matorrales, pinares de pino carrasco (bosque y plantación) y arbolado disperso de coníferas y frondosas.

Vegetación de la zona de Yesos de Limaria
La flora de Arboleas es la propia del Mediterráneo, pero en algunas zonas del municipio, sobre todo en la zona de Limaria, debido a la gran cantidad de yesos que existen, se pueden encontrar hábitat exclusivos de este tipo de suelos. Este paraje cuenta con una flora compuesta especialmente por unas plantas muy exclusivas llamadas jaboneras o gipsófilas, un término acuñado por el naturalista sueco Carlos Linneo que significa "amantes del yeso".

A diferencia de la mayoría de especies, estas plantas crecen en ambientes inhóspitos y secos como el que presenta la zona de Limaria, caracterizada por suelos de yeso donde hay un exceso de nutrientes como el calcio o el azufre, y escasean elementos esenciales como el nitrógeno y el fósforo, además del agua.

Las gipsófilas se desarrollan mayoritariamente en comunidades de arbustos de no más de un metro de altura. Suelen abrirse paso en pequeñas islas surgidas entre los afloramientos de yeso. En el contexto de Limaria, sus principales amenazas son las roturaciones para cultivos, la extracción de yesos y la apertura de nuevas pistas e infraestructuras.

Geología 
Yacimiento Arqueológico de los Pedregales
En la zona denominada Casa Blanca, cerca del río Almanzora, se ubica el yacimiento arqueológico de Los Pedregales, un conjunto histórico de grandes dimensiones que quizá deba ponerse en relación con las tumbas, aún sin localizar, de la Loma de los Planes y de los Ruriales, publicadas décadas atrás por el matrimonio de arqueólogos Leisner. El yacimiento no ha sido excavado en extensión, por lo que existen diversas teorías sobre su origen y funcionalidad, si bien se pone en relación con la cultura argárica que floreció entre finales del  milenio a. C. y mediados del  a. C. en el sureste peninsular. En la superficie son visibles algunas estructuras, como dos silos muy deteriorados, o un espacio de planta cuadrangular interpretado como tumba, por algunos, o como espacio de habitación, por el arqueólogo Luis Siret. Se han documentado también fragmentos cerámicos muy erosionados de época calcolítica, así como puntas de flecha, hachas pulimentadas y huesos tallados.

Historia 
Tras la época nazarí, la villa de Arboleas pasó a poder de los cristianos, junto con otros pueblos del Almanzora, en el año 1488, cuando todos ellos se rindieron conjuntamente a los Reyes Católicos en el Real de Vera.

Su primitiva iglesia fue erigida en el año 1492 por el Cardenal Arzobispo de Toledo, Don Pedro González de Mendoza, y posteriormente, por Fray Diego de Deza, en 1505, por su bula dada en Segovia el 26 de abril del mismo año. Estaba situada al oeste de la villa, sobre un acantilado de muy difícil acceso desde el río, era un edificio de mampostería y ladrillo, según lo describe Pascual Madoz en su Diccionario, de 21 varas de longitud, 8 de anchura y 21 de altura.

Entre los hechos históricos relativos a esta villa, cabe citar la llamada batalla del Corral de Arboleas sostenida por la gente de Lorca contra los moriscos del Almanzora y que Mármol y Carvajal cuenta en el capítulo XXV de su obra citada. Habiendo escapado el Marqués de los Vélez de una emboscada de los moriscos sublevados en el lugar llamado Bocas de Oria, pidieron las hijas del marqués auxilio a la ciudad de Lorca porque temían que allí se sublevasen los moriscos, una vez ausentado su padre con las tropas que iban a sofocar la sublevación en el río. Recibido el auxilio y sofocado al amago de rebelión, marcharon hacia Oria los de Lorca y, una vez que dejaron la plaza defendida, bajaron sobre la villa de Cantoria con ánimo de conquistarla porque supieron que allí tenían las moriscos una fábrica de pólvora. Salieron a medianoche de Oria para ir a amanecer sobre Cantoria, pero no pudo darse el ataque por sorpresa porque los moriscos ya estaban apercibidos de su venida. Duró la batalla desde las siete de la mañana hasta las dos de la tarde. Consiguieron los de Lorca desquiciar las primeras puertas del rebellín, que era el sitio donde los moros habían guardado el ganado, y, metiéndose en la casa de la munición, que estaba entre los dos muros, desbarataron el ingenio de refinar el salitre y fabricar la pólvora y lo quemaron todo. No pudiendo entrar en la fortaleza porque no llevaban artillería, ni traían escalas, sacaron 2300 cabezas de ganado menor y 900 vacas y se retiraron.

Marchaba a la cabeza Martín de Molina con 30 caballos y 300 peones, para adelantar el camino y llegar al lugar de Huércal, porque suponían que acudirían muchos moros, según las grandes ahumadas que hacían los de Cantoria. Cerca del lugar de Arboleas, se descubrieron enemigos que habían venido en ayuda de Cantoria, y, viendo que los cristianos se habían retirado, se lanzaron en su persecución. Enviaron estos algunos caballeros a reconocer la gente que los perseguía y vieron cuatro banderas de moros que caminaban a meterse en las huertas de Arboleas, donde había un paso peligroso por la mucha espesura de los álamos y de las acequias que cruzaban de una y otra parte sin puentes, y, porque temían que, si los moros tomaban aquel paso, pudieran hacerles gran daño, hicieron alto para pelear a la entrada de la huerta. Pero los moros, al verlos hacer parada, sospecharon que debían tenerles preparada alguna emboscada, dejaron el camino que llevaban, subieron a gran prisa por encima de una venta que dicen Bena Romana, y desde allí comenzaron a arcabucear a los de Lorca. Quisieron los cristianos atacarlos, pero el alcalde mayor no lo consintió, diciéndoles que pasaran adelante, que él les daría la orden para ello en sitio donde los caballos se pudieran revolver. Después de pasar la venta y un lodazal grande que se formaba junto a ella, avanzaron como una media legua más allá y, cerca del sitio, que dicen el Corral, empezó la batalla.

Después de usar los arcabuces, se atacaron con tal ímpetu que llegaron a las manos y, peleando esforzadamente caballeros y peones, mataron a algunos turcos que venían en la vanguardia, poniendo a los demás en huida y tomando las cinco banderas, que eran de Cóbdar, Líjar, Albanchez, Serón, Purchena, Tabernas y Benitagla.

Luis de Mármol y Carvajal, quien transcribe el relato de esta batalla, dice también: peleó este día un moro, que llevaba una de estas banderas, admirablemente, el cual, estando pasado de dos lanzadas, y teniéndole atravesado con la lanza el alférez de la caballería, con una mano asida a la lanza del alférez y con la otra a la bandera, estuvo gran rato luchando, hasta que el alcalde mayor mandó a un escudero que lo atropellase con el caballo, y, ya caído, en el suelo, no se le pudo quitar la bandera mientras le quedó un aliento de vida.

Cuenta Cánovas Cobeño, en su Historia de Lorca, que el ayuntamiento de la ciudad, para conmemorar esta victoria, que tuvo lugar el día 2 de noviembre, fiesta de San Millán, tomó el acuerdo de celebrar todos los años en este día unas solemnes fiestas con bailes y farsas y una procesión con las banderas ganadas a los moros en dicha ocasión. Así mismo, acordó escribir un libro titulado "Libro de las Batallas" y consta de cien folios, la mayor parte de ellos en blanco, ya que sólo se empleó para relatar la historia de la batalla del Corral de Arboleas.

El 16 de noviembre de 2009 el ayuntamiento fue intervenido por orden judicial a causa de una presunta irregularidad en la concesión de contratos urbanísticos.

Geografía humana

Organización territorial 
El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a .

Demografía 
Cuenta con una población de .

El municipio ha experimentado un marcado ascenso en el número de sus habitantes, durante la década de los años 2000. Dicha tasa de crecimiento ha sido cercana al 120 %, cifra inusual y, al igual que Huércal de Almería, la más alta de la provincia en este período.

Migración 
El pueblo tiene una tasa de inmigración altísima, suponiendo un número superior de inmigrantes que al de población nativa. En el año 2020 el 66'9 % era inmigrante, suponiendo la británica a su vez esta el 85 % del número de inmigrantes. En total había 45 nacionalidades diferentes en el municipio. Los inmigrantes británicos son jubilados que se han afincado en el municipio para disfrutar de la tranquilidad y el buen tiempo.

Economía 
Tradicionalmente, agricultura y ganadería ovina y, fundamentalmente, caprina han sido las actividades económicas mayoritarias, manteniendo bastante importancia en la actualidad.

En los últimos años, el sector de la construcción ha tenido un crecimiento 
extraordinario siendo la base de la economía local. La influencia de este sector en la economía del pueblo ha sido importante también indirectamente ya que se han generado un gran número de negocios en torno a dicho sector: carpintería, talleres, almacenes de materiales de construcción, fontanería, jardinería, gasolinera. La mayoría de estos negocios se han instalado en el polígono industrial añadiéndose a los negocios existentes relacionados con la agricultura: almazara y almacenes agrícolas.

El sector servicios ha cobrado gran importancia en los últimos años gracias al 
aumento demográfico de la localidad provocado por la llegada de ciudadanos 
procedentes de otros países, fundamentalmente del Reino Unido.

Evolución de la deuda viva municipal

Política

Servicios públicos

Educación 

El municipio cuenta con dos centros de educación infantil y un centro de educación primaria, el CEIP Nuestra Señora de la Asunción. En 2021, este centro junto a otros 23 centros de la provincia se unió al "Proyecto STEAM: Investigación Aeroespacial aplicada al aula", cuyo objetivo es detectar el talento científico y tecnológico en el alumnado.

Sanidad 
El municipio cuenta con un consultorio médico, que presta consultas en días laborables en horario de mañana. Pertenece al área de Gestión Sanitaria Norte de Almería y su hospital de referencia es el de La Inmaculada.

Cultura

Patrimonio 
Las minas de Limaria son un coto minero de origen romano, donde se encuentran diversas cavidades de donde se extrajo el mineral Lapis specularis. Asociadas al yacimiento se encuentran escombreras y terreras, producto de la extracción del mineral, así como restos de cerámicas Terra sigillata. Hay también espejuelos cortados y serrados en los alrededores. En el interior de las minas, existen lucernarios, objetos dedicados a la extracción, sistemas de explotación de cámara, pilae y galería. Está protegido como Bien de Interés Cultural. El ayuntamiento de Arboleas comenzó con los trabajos para su recuperación y puesta en valor en el año 2017 para albergar visitas turísticas.

Religioso 
La Iglesia de Santiago Apóstol es un edificio con planta de cruz latina con tres naves separadas por arcos sustentados en columnas corintias pareadas con hierro. Tiene una bóveda de cañón con arcos fajones y lunetos. En su parte exterior el cuerpo central está más elevado que los laterales. La puerta de acceso está bajo un arco apuntado remarcado por mulduras y lo separa con una cornisa del óculo y el campanario. El material empleado es el ladrillo y la sillería para las esquinas, el óculo y la cornisa.

Militar 
La torre de Arboleas es una torre vigía que pertenecía al sistema defensivo a lo largo del río Almanzora. Se trata de una torre octogonal con una distancia diagonal de tres metros. Está elaborada en tapial y sobre un zócalo de mampostería, por lo que pudo haber sido reconstruida en época andalusí. Su acceso e spor la planta baja y se le construyó un cuerpo en la parte superior.

Entidades Culturales

Museos 
En el municipio se encuentra el Museo Pedro Gilabert, que abrió en 2003 y alberga 142 esculturas en exposición permamanente en madera de olivo realizadas por el artista.

Eventos Culturales 
Desde el año 2000 se celebran en el municipio las Jornadas Gastronómicas "Al-Arbuli", consistente en una serie de actividades en torno a la gastronomía y la cultura. Las actividades comprendidas son conferencias acerca de historia de la cormarca y la provincia de Almería, actuaciones de danza y bailes tradicionales, mercados de artesanía, talleres de cocina en vivo, menús degustación por parte de restauradores de la localidad o la cata de gastronomía local elaborada por la vecindad del municipio, incorporando a su vez platos de la gastronomía británica.

Arboleanos célebres

Yakuza es una coproducción estadounidense-japonesa de 1974, dirigida por Sydney Pollack, protagonizada por Robert Mitchum en el papel principal y basada en una historia de gánsteres escrita por Leonard Schrader.

Argumento 
Harry Kilmer (Robert Mitchum) regresa a Japón después de una larga ausencia para ayudar a su amigo George Tanner (Brian Keith) a rescatar a su hija que ha sido secuestrada. Allí se reencuentra con la que fue su amante, Eiko (Keiko Kishiuna), una japonesa a la que tuvo que abandonar a petición de Ken (Ken Takakura), el hermano de ella. Ken odia a Kilmer por ser estadounidense y por haber convivido con su hermana, pero a la vez tiene una deuda con él por haberla salvado durante la posguerra. Kilmer le pedirá que salde dicha deuda ayudándole a rescatar a la hija de su amigo.

Reparto 
Robert Mitchum - Harry Kilmer
Ken Takakura - Ken Tanaka
Brian Keith - George Tanner
Herb Edelman - Oliver Wheat
Richard Jordan - Dusty
Keiko Kishi - Eiko Tanaka
Eiji Okada - Toshiro Tono
James Shigeta - Goro
Kyosuke Mashida - Jiro Kato
Christina Kokubo - Hanako
Eiji Go - Spider
Lee Chirillo - Louise
M. Hisaka - Novio
William Ross – Guardia de Tanner
Akiyama – Guardia de Tono
Harada – Portero de Goro

Comentarios 

Yakuza retrata el choque de los valores tradicionales japoneses durante la transición entre la ocupación de los Estados Unidos y el éxito económico a principios de 1970. Los temas que trata la historia son los conceptos de endeudamiento y obligación moral, la lealtad a la familia y a los amigos y el sacrificio; los valores culturales orientales y occidentales son contrastados, así como la tradición clásica japonesa frente a la moderna y occidentalizada tradición contemporánea de Japón.

Tras un decepcionante estreno inicial, la película ganó seguidores de culto.

El árbol de Josué (Yucca brevifolia) es una especie de árboles de la familia de las asparagáceas.

Descripción
El árbol de Josué puede crecer de semillas o por rizomas de otras plantas que se extienden bajo el suelo. Son de crecimiento lento.  Las plantas que nacen de semillas fertilizadas alcanzan solamente unos pocos centímetros de altura en sus primeros años. Su crecimiento es generalmente de uno a dos centímetros por año. El tronco del árbol es fibroso y carece de anillos concéntricos, lo que hace muy difícil determinar su edad. Debido a sus raíces muy superficiales son propensos a caer al suelo debido al peso de sus ramas, una vez que estas están muy extendidas. Pero si logra sobrevivir los rigores del desierto, es capaz de vivir unos doscientos años. El árbol más alto del Joshua Tree National Park tiene unos 13 metros de alto.

En primavera estos árboles se cubren de flores blanco-amarillentas. Esta floración aparece desde febrero hasta finales de abril. Los árboles no presentan el crecimiento de nuevas ramas hasta después de terminada la floración, la cual no ocurre todos los años. Como todas las plantas del desierto, la floración depende de la cantidad y el tiempo de lluvia.  También heladas tardías pueden hacer que las flores caigan antes de abrirse.

Una vez que florecen, los árboles son polinizados por las mariposas nocturnas, que depositan sus huevos en las flores. Las larvas se alimentan de las semillas del árbol, pero quedan suficientes semillas para producir nuevas plantas.

Distribución
Crece en el desierto de Mojave, en los estados estadounidenses de California, Arizona, Utah y Nevada, abundan en especial en el Parque nacional de Árboles de Josué, en California, entre 600 y 2000 metros sobre el nivel del mar. Se dice que hay ejemplares en estados mexicanos del norte como Saltillo, Coahuila, pero debido a que no hay ejemplares en la frontera de los Estados Unidos, generalmente son otras especies del género Yucca.

Historia
Parece ser que el nombre de árbol de Josué le fue dado por un grupo de pioneros mormones que a mediados del , después de haber cruzado el río Colorado los vieron por primera vez al llegar al desierto de Mojave. La forma peculiar de este árbol les recordó la historia bíblica del patriarca Josué (inglés=Joshua) levantando sus manos hacia el cielo, implorando la ayuda de Dios.

Taxonomía 
Yucca brevifolia fue descrito por George Engelmann y publicado en United States Geological Expolration (sic) of the Fortieth Parallel. Vol. 5, Botany 496. 1871.  
Etimología
Yucca: nombre genérico que fue nombrado por Carlos Linneo y que deriva por error de la palabra taína: yuca (escrita con una sola "c").

brevifolia: epíteto latíno que significa "con hojas pequeñas"
Sinonimia

Clistoyucca brevifolia (Engelm.) Rydb. (1917).
Sarcoyucca brevifolia (Engelm.) Linding. (1933).
Yucca draconis var. arborescens Torr. (1857).
Yucca arborescens (Torr.) Trel. (1892).
Clistoyucca arborescens (Torr.) Trel. (1902).
Yucca jaegeriana (McKelvey) L.W.Lenz (2007).

Un microlitro es una unidad de volumen equivalente a la millonésima parte de un litro, representada por el símbolo μl o μL. Es una medida de volumen utilizada en análisis de laboratorio y experimentos científicos, por ejemplo en el aislamiento del ADN o en la purificación de sustancias químicas.

También equivale a 1 milímetro cúbico.

1 μL = 10–6 L = 1 mm³

Equivalencias 
 1 μL = 1000 nanolitros (nL)
 1 μL = 0,001 mililitros (mL)
 1 μL = 0,0001 centilitros (cL)
 1 μL = 0,00001 decilitros (dL)

Un equipo terminal de datos (ETD) es aquel componente de un circuito de datos que hace de fuente o destino de la información.

Por ejemplo, puede ser un terminal, una impresora o también una computadora. 

La característica definitoria de un ETD, no es la eficiencia ni la potencia de cálculo, es la función que realiza: ser origen o destino en una comunicación.
 Un ETD fuente, por lo general, contiene la información almacenada en un dispositivo de memoria principal permanente (que se modifica sin un flujo electrónico continuo).
 El ETD destino es aquel que recibe una información o datos de manera directa o indirecta, sin alterar el contenido de la información durante el total del proceso.

Si el ETD solo procesa los datos y los envía sin modificarlos a un tercero, se lo llama equipo terminal del circuito de datos (ETCD), por ejemplo, una computadora.

Omán, oficialmente el Sultanato de Omán ( Sulṭanat ʻUmān), es un país localizado al occidente de Asia, en la costa oriental de la península arábiga. Limita con los Emiratos Árabes Unidos al noroeste, con Arabia Saudita al oeste y con Yemen al suroeste. La costa está conformada por el mar Arábigo al sur y al este, y por el golfo de Omán al noreste. Posee también dos enclaves, la península de Musandam, al norte de los Emiratos Árabes Unidos, y Madha, al este de ese mismo país.

Omán fue fundado como un Imanato en el año 751, convirtiéndolo en el Estado más antiguo del mundo árabe. Desde el  fue una importante potencia marítima, entrando en conflicto con Portugal y los Países Bajos por control del golfo Pérsico y el océano Índico. La influencia o control omaní se extendía por el estrecho de Ormuz hasta Irán, y lo que es actualmente Pakistán, llegando por el sur hasta Zanzíbar. Su poder declinó durante el  y el sultanato quedó bajo la influencia de Gran Bretaña. Si bien Omán nunca formó parte formalmente del Imperio británico, sí adoptó un estatus de protectorado. Actualmente Omán posee fuertes lazos militares y políticos con el Reino Unido y los Estados Unidos, aunque mantiene una política exterior independiente.

Omán es una monarquía absoluta en la cual el sultán de Omán ejerce autoridad absoluta, pero su parlamento tiene algunos poderes legislativos y de supervisión. En noviembre de 2010, el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas nombró a Omán, de entre 135 países en todo el mundo, como el país que más había mejorado durante los 40 años precedentes. Según índices internacionales de 2010, Omán es uno de los países más desarrollados y estables del mundo árabe.

Etimología 
El origen exacto del nombre del país se desconoce. Algunas de las menciones más antiguas de la región son la Omana de Plinio el Viejo y el Omanon de Ptolomeo (), ambos probablemente se referían al puerto de Sohar. Se piensa que el origen etimológico de estos vocablos proviene del árabe aamen o amoun (gente «sedentaria», lo contrario a los beduinos), aunque también se han propuesto otros epónimos (Oman bin Ibrahim al-Khalil, Oman bin Siba' bin Yaghthan bin Ibrahim, Oman bin Qahtan, y el Lot bíblico). Otros más piensan que deriva de un valle de Yemen con el mismo nombre, supuestamente el origen de los fundadores del país.

Historia 

El territorio de Omán aparece mencionado en una tableta grabada en la esfinge en Gizeh, Egipto, hacia el año 1530 a. C. Los geógrafos griegos y latinos (Tolomeo, Plinio) tuvieron noticias de la existencia de esta parte de la península arábiga. A principios del , un jefe árabe procedente de Hira, en la Mesopotamia, fundó un reino en Omán que mantuvo su independencia hasta la aparición del islam (). Mascate, que siempre estuvo unida a la historia de Omán, fue un centro importante a partir del , cuando los persas sasánidas controlaron el puerto. Los omaníes aceptaron el islam en el mismo . Bajo los primeros califas, el país, muy alejado de los centros del poder (bien de La Meca o de Damasco), llevó una existencia política casi independiente, viviendo del comercio con la costa oriental africana. Los omaníes eligieron a su primer imán independiente en el año 751, cuando cayó el califato omeya de Damasco y la sede califal se trasladó a Bagdad. Omán se convirtió en el refugio de los disidentes jariyíes del califato de Bagdad. La rama Ibadí del movimiento jariyí fue la que se impuso en Omán en el . A esta rama perteneció la primera dinastía de imanes.

Portugueses 
En 1507 los portugueses fueron los primeros europeos en llegar a Omán, y bajo las órdenes de Afonso de Alburquerque tomaron la ciudad de Mascate un año después. 

Una década después del exitoso viaje de Vasco da Gama alrededor del Cabo de Buena Esperanza y a la India en 1497-1498, los portugueses llegaron a Omán y ocuparon la región durante un período de 143 años, de 1507 a 1650. Necesitaban un puesto avanzado para proteger su rutas marítimas, los portugueses construyeron y fortificaron las ciudades y pueblos, donde aún existen restos de su estilo arquitectónico colonial. Una flota otomana habría saqueado Mascate en 1552, durante la lucha por el control del golfo Pérsico y el océano Índico. Varias ciudades de Omán se colonizaron a principios del  para controlar las entradas del golfo Pérsico y el comercio en la región. Formaba parte de una red de fortalezas que los portugueses tenían en la región, desde Basora hasta Ormuz. Varias ciudades fueron dibujadas en el  como aparece en el Libro de la fortaleza de António Bocarro. 

El golfo Pérsico y el golfo de Omán fueron escenario de algunas de las batallas de los conflictos otomano-portugueses durante el .

Europeos y omaníes 

Los británicos, holandeses e iraníes tardaron en responder al monopolio portugués más de 140 años después, y en 1744 el imán Ahmad bin Said al-Busaidi, fundador de la dinastía actual, expulsó a los iraníes, que habían ocupado parte de la costa.

Los omaníes se convirtieron a finales del  en una gran potencia naval y comercial en el Índico. Entre 1710 y 1855, años del reinado de Said Sultán, los omaníes dominaron Zanzíbar y parte de la costa oriental africana. La pérdida de Zanzíbar, que se declaró independiente en 1856, y la intervención europea (alemana y británica) en África oriental mermaron el poder de Omán. A finales del , tras una serie de acuerdos, Gran Bretaña instaló en Omán un protectorado, quedando la casa reinante en el trono.

En 1913 la rivalidad entre el imán de Omán y el sultán de Mascate provocó una rebelión en la que las tribus del interior apoyaron al imán. La paz se restableció en 1920 con el tratado de Sib, y duró hasta 1954, cuando el sucesor del imán inició una nueva rebelión esta vez apoyado por Egipto y Arabia Saudí. Sin embargo, con el apoyo de los británicos, los ejércitos del sultán pusieron fin a la rebelión en 1959. Ese conflicto se conoce como la Guerra de Jebel Akhdar.

De 1964 a 1976, la región muy pobre de Dhofar fue escenario de un conflicto entre el ejército del sultán y un movimiento rebelde. La rebelión logró avanzar en los primeros años y pronto rodeó la ciudad de Sallah, la principal ciudad de la región. Se celebraron dos congresos para definir los objetivos políticos del movimiento, en 1965 y 1968. Durante el segundo congreso, el Frente de Liberación de Dhofar se convirtió en el Frente Popular para la Liberación de Omán y el Golfo Arábigo. El programa adoptado en estos dos congresos está teñido de comunismo. Su objetivo es establecer una «república popular democrática» y expulsar al ejército británico de Omán. El Frente trata de establecer una Constitución, abolir la ley marcial, restablecer la libertad de prensa y de expresión y garantizar los derechos de las minorías. En materia económica, pretende nacionalizar las empresas petroleras, desarrollar industrias e implementar la reforma agraria. Por lo tanto, el Frente pide más justicia social y afirma su apoyo a todos los movimientos de liberación de Asia, África y América Latina. También se hace referencia a la lucha palestina.

El ejército del Sultán no puede contener los avances del Frente, que cuenta con el apoyo de gran parte de la población. En 1970, a pesar de la intervención de la Real Fuerza Aérea Británica, los insurgentes controlaban la mayoría de los puntos estratégicos de la región. Ante esta situación crítica, los británicos decidieron poner fin al reinado del sultán Said, que se vio obligado a abdicar en favor de su hijo Qabus ibn Said durante un golpe de Estado en julio de 1970. El nuevo soberano sigue una política de mejora de las condiciones socioeconómicas de su país y de reconstrucción de sus fuerzas armadas, con la ayuda de un fuerte aumento de los ingresos del Estado tras la crisis del petróleo de 1973. Con el apoyo de los ejércitos iraní y británico, el régimen está logrando gradualmente someter a la insurgencia y maltratos. 

El 23 de julio de 1970 el nuevo sultán Qabus ben Said cambió el nombre de la nación por sultanato de Omán. En marzo de 2016 arqueólogos que trabajan en las costas de la isla de Al Hallaniyah identificaron un naufragio que se cree es el Esmeralda de la flota de Vasco da Gama de 1502-1503. El naufragio fue descubierto inicialmente en 1998. Más tarde, las excavaciones subacuáticas se llevaron a cabo entre 2013 y 2016 gracias a una colaboración entre el Ministerio de Patrimonio y Cultura de Omán y la empresa británica Bluewater Recoveries Ltd. El buque fue identificado a través de diversos artefactos como una "moneda portuguesa acuñada para el comercio con la India" (actualmente solo se tiene conocimiento de otra moneda del mismo tipo) y balas de cañón de piedra grabadas con lo que parece ser las iniciales de Vicente Sodré, tío materno de Vasco da Gama y comandante de la Esmeralda.
En los últimos años, Omán ha tenido una relación estrecha con algunos estados occidentales, sobre todo durante la Guerra del Golfo y la invasión de Irak de 2003.

En 2011, durante la «primavera árabe», tuvieron lugar las protestas en Omán en 2011.

En enero de 2021, se dio a conocer que el sultanato de Omán tenía heredero por primera vez en su historia. Tal designación recayó en la figura de Sayid Theyazin bin Haizam, de treinta años de edad.

Gobierno y política 

El jefe de Estado y de gobierno es el sultán (Haitham bin Tariq Al Said), gobernante hereditario que elige a un gabinete que lo asiste. Las funciones del sultán son las de un monarca absoluto. 

No obstante en la década de 1990, el sultán instituyó un consejo asesor electo, el Majlis ash-Shura''', la Cámara Baja de 83 miembros, del cual un grupo de 190 000 ciudadanos podían votar en 1997, y el sultán tenía poder de veto o aprobación. En 1996 se instituyó la Cámara Alta o el Majlis ad-Dawla, de 41 miembros, elegidos por el sultán.

 Derechos humanos 

 Organización político-administrativa 

Omán está dividido en once gobernaciones (muhafazat) desde el 28 de octubre de 2011. Cada una de las gobernaciones está dividida en valiatos (wilayat).

 Geografía 

Omán cuenta con una superficie de 309 500 km². Está ubicado al suroriente de la península arábiga con una costa de cerca de 1561 km de longitud y cuatro regiones naturales: la llanura costera; un vasto y llano desierto que cubre gran parte del centro de Omán; el Dhofar, al sur, donde se encuentra la ciudad de Salalah; y las cadenas montañosas sobre la costa norte, cuyo pico más alto es el Jabel Sham, con 3000 m de altitud montañas que dejan una franja llana en la costa norte donde están localizadas las principales ciudades del país, Mascate (la capital), Matrah y Sur en el norte, y en el sur. El clima de Omán en el interior es caliente y seco, pero en las costas es húmedo.

La península de Musandam, que tiene una posición estratégica en el estrecho de Ormuz, está separada del resto del país por los Emiratos Árabes Unidos. No todas las fronteras de Omán con ese país están definidas. Omán tiene un exclave dentro de los EAU, la ciudad de Madha. La sultanía es considerada uno de los quince estados que son denominados Cuna de la Humanidad.

 Clima 

Omán tiene un clima cálido y con muy pocas lluvias. Las precipitaciones medias anuales en Mascate son de 100 mm, cayendo sobre todo en enero. La región de Dhofar recibe lluvias entre los meses de junio a septiembre, como consecuencia de los vientos provenientes del océano Índico, de la humedad fría y la densa niebla. En las zonas montañosas hay más precipitaciones, registrándose unos 400 mm anuales. En algunos sectores de la costa del país llega a no llover durante un año completo. Las temperaturas en general son muy altas, alcanzando los 50 °C.

 Ecología 

El interior de Omán, al oeste, está ocupado por el desierto de Rub al-Jali, una de las regiones más inhóspitas del planeta. Este desierto, junto con el arenal de Wahiba, situado más al este, forman parte de la ecorregión denominada desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí. Hacia la costa sur, existe una gradación ascendente de humedad, y se va pasando por las ecorregiones denominadas desierto y semidesierto tropicales del mar Rojo, sabana de piedemonte del suroeste de Arabia y desierto costero nublado de la península arábiga. Hacia el oeste, los biomas se distinguen en altitud: la costa y las zonas bajas forman parte del desierto y semidesierto del golfo de Omán, mientras que en las montañas se encuentra la sabana arbolada de los montes Al Hajar.

 Economía 

Así como la historia de Omán siempre estuvo unida a Mascate, que es la ciudad principal, también lo estuvo su economía. La falta de monedas circulantes en ambos territorios como consecuencia de las diferentes revueltas producidas durante los años 1888 y 1913 obligaron al jeque Faisal ben Turki a contramarcar piezas de ocho reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa de Austria en ambos sultanatos para permitir su circulación durante los aquella época. Ambas contramarcas contenían la leyenda «Omán y Mascate» en árabe.

En la actualidad Omán tiene una economía basada en la explotación de las grandes reservas de gas natural y petróleo. El sistema ha sido controlado por la monarquía reinante y los miembros del gobierno. A partir del año 2000 se produjo un proceso de liberalización en un doble sentido: por una parte, se trató de desligar la actividad económica y comercial del poder político, propio de un sistema absolutista, y por otro se facilitó la privatización ordenada de las explotaciones mineras. Los graves desequilibrios sociales mantienen todavía un nivel de desocupación entre los habitantes del país del 15 % que se ha ido reduciendo a lo largo de los últimos cinco años, con una disminución progresiva de la mano de obra proveniente de países como Pakistán, Afganistán o la India. Al mismo tiempo, se ha incrementado la industria pesada destinada a la transformación de productos, diversificando la economía.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Omán se ubicó en lugar 79 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023 ocupó el lugar 69.

 Demografía 

Omán es el país árabe más oriental. Según estimaciones de 2005 contaba con 3 001 583 habitantes; la mayoría de los omaníes son árabes, aunque existe una minoría baluchi. Como en la mayor parte de los países árabes, un gran número de trabajadores extranjeros viven ahí, procedentes principalmente de la India, Pakistán e Irán. El idioma oficial es el árabe, pero las minorías hablan sus propios idiomas. Un idioma semítico no árabe es hablado en Dhofar. De acuerdo a estimaciones de 2012, cuatro aglomeraciones urbanas dentro del territorio omaní sobrepasaban los 130 000 residentes. Estas eran: la capital Mascate (1 318 799 habitantes), Salalah (203 766), Sohar (132 702) y Suwayq (132 549).

 Religión 

La religión predominante es el islam, en su forma ibadí (forma esta que, de entre todas las naciones islámicas, únicamente es dominante en el Sultanato de Omán y que se encuentra en la rama del jariyismo), existiendo una importante colonia suní en Dhofar. Las particulares características del ibadismo hacen de Omán una nación mucho más tolerante y abierta que las de su entorno, permitiéndose la práctica pública de otras religiones (existen cuatro parroquias católicas en Omán que pertenecen al vicariato apostólico de Arabia Meridional). y siendo los casos de yihadismo y fundamentalismo religioso prácticamente inexistentes.

El gobierno de Omán no mantiene estadísticas sobre afiliación religiosa, pero casi todos los omaníes son musulmanes, la mayoría de los cuales siguen la Escuela Ibadi del islam, seguida por el islam chií duodecímano y la escuela shafí del islam suní. Prácticamente todos los no musulmanes en Omán son trabajadores extranjeros. Las comunidades religiosas no musulmanas incluyen varios grupos de jainistas, budistas, zoroastrianos, sijs, judíos, hindúes y cristianos. Las comunidades cristianas se centran en las principales áreas urbanas de Mascate, Sohar y Salalah. Estas incluyen congregaciones católicas, ortodoxas orientales y varias congregaciones protestantes, que se organizan a lo largo de líneas lingüísticas y étnicas. Más de 50 grupos cristianos diferentes, becas y asambleas están activos en el área metropolitana de Mascate, formada por trabajadores migrantes del sudeste asiático.

También hay comunidades de hindúes y cristianos de etnia india. Mascate tiene dos templos hindúes. Uno de ellos tiene más de cien años. Hay una comunidad Sikh significativa en Omán. Aunque no hay gurdwaras permanentes, existen muchos gurdwaras más pequeños en campamentos improvisados y son reconocidos por el gobierno. El gobierno de la India firmó un acuerdo en 2008 con el gobierno de Omán para construir un gurdwara permanente, pero se ha avanzado poco en este asunto.

Porcentajes: musulmanes ibadíes 75 %, musulmanes sunitas y chiitas 10 %, cristianos 8.7 %, hindúes 5.5 %, budistas 0.8 %.

 Cultura 

A pesar de que Omán es un país moderno, las influencias occidentales son restringidas; la forma ibadí del islam es muy estricta en comparación a la yiíta y sunita.

 Vestimenta 

Para los varones la vestimenta nacional consiste en una larga túnica sin cuello hasta las rodillas y con largas mangas llamada dishdasha. Aparte de la túnica los hombres utilizan otros accesorios como el muzzar (un tipo de turbante), el assa (un bastón utilizado principalmente para ocasiones formales) y el khanjar, una daga curva ceremonial que a menudo se considera un símbolo importante de elegancia masculina. La vestimenta de las mujeres omaníes consiste en un vestido largo que se lleva sobre unos pantalones (sirwal) y un pañuelo para la cabeza (lihaf). El diseño del vestido varía en función de las regiones, así como el color y los materiales. La vestimenta femenina se complementa con joyas, cosméticos y ornamentos artesanales.

 Gastronomía 

Por lo general la cocina omaní es muy sencilla, aderezada con muchas especias para completar los platos, que normalmente consisten en pollo, pescado y cordero, que varían de región en región. Por lo general los platos van acompañados de arroz, gran variedad de sopas y caldos, ensaladas, curry y vegetales frescos. En el desierto muchos omaníes toman un dulce llamado halwa. Normalmente se sirve antes de la consumición del kahwa, un tipo de café muy popular y que se considera símbolo de hospitalidad. Otras bebidas populares son el laban (una especie de mantequilla salada) y yogures líquidos. Para las festividades se preparan platos especiales, siguiendo tradiciones islámicas. La diversidad gastronómica de estas ocasiones es muy diversa, aunque solo se preparan en estas ocasiones.

 Cine 

Inaugurado en el año 2001, el Festival Internacional de cine de Mascate fue el primer festival de cine de la región del golfo Pérsico. Desde entonces se celebra cada dos años en la capital del país. La mayor parte de las películas proyectadas en Omán son películas estadounidenses (Hollywood) e indias (Bollywood), y la producción local es muy modesta. En el año 2006 Khalid Al Zedjali dirigió Al Boom'' el primer largometraje omaní.

Fiestas

Deporte 

En octubre de 2004, el gobierno de Omán estableció un Ministerio de Asuntos Deportivos para reemplazar a la Organización General de Asuntos Juveniles, Deportivos y Culturales. La XIX Copa del Golfo Arábigo se celebró en Mascate del 4 al 17 de enero de 2009 y fue ganada por la selección de fútbol de Omán. La 23a Copa del Golfo Arábigo que tuvo lugar en Kuwait, del 22 de diciembre de 2017 al 5 de enero de 2018, con Omán ganando su segundo título, derrotando a los Emiratos Árabes Unidos en la final por penales tras un empate sin goles.

El primer «Clásico» jugado fuera de España se disputó el 14 de marzo de 2014 en el Complejo Deportivo Sultan Qaboos. El Real Madrid F.C. empezó con un equipo de once jugadores: Contreras, Míchel Salgado, Pavón, Belenguer, Fernando Sanz, Velasco, Fernando Hierro, De la Red, Amavisca, Sabido y Alfonso. También jugaron Emilio Álvarez, García Cortés, Torres Mestre, Morán, Álex Pérez e Iván Pérez. El FC Barcelona jugó con: Felip, Coco, Roberto, Nadal, Goicochea, Milla, Víctor Muñoz, Gaizka Mendieta, Giuly, Ezquerro y Luis García. También jugaron Moner, Ramos, Albert Tomás, Mulero, Arpón, Lozano y Christiansen. El partido terminó con un marcador de 2 a 1 a favor del FC Barcelona.

Se conoce como mapa citogenético o cariograma a la representación ordenada de los cromosomas de un individuo en función, forma y tamaño cuando se tiñe y se examina bajo un vaso precipitado. Dependiendo de la tinción empleada, se obtendrá un patrón de bandas claras y oscuras diferente y específico para cada par cromosómico. Esta característica permite estudiar los cromosomas de una persona en busca de alteraciones cromosómicas.

Los bandeos más comúnmente utilizados son:

 Bandeo J: Se obtienen bandas fluorescentes brillantes al teñir con quinacrina.
 Bandeo G: Las bandas obtenidas son las contrarias al bandeo Q, es decir, donde en el Q había una banda oscura, en el G es brillante. Se obtiene al tratar el cromosoma con tripsina y teñir posteriormente con giemsa.
 Bandeo R: Se utiliza para definir los extremos de los cromosomas, los cuales se tiñen con naranja de acridina.
 Bandeo A Resalta las regiones centroméricas del cromosoma. Se suele utilizar la tinción con giemsa.
 Bandeo T: Se emplea para la tinción de los telómeros.

Libia es un país perteneciente al África mediterránea. Libia limita con el Mar Mediterráneo al norte, al oeste con Túnez y Argelia, al suroeste con Níger, al sur con Chad, al sureste con Sudán y al este con Egipto.

El país se caracteriza por sus grandes extensiones de desierto (desierto del Sáhara) que cubren la totalidad del país a excepción de una estrecha franja litoral que es donde se encuentran los principales núcleos de población del país (Trípoli, Bengasi...).

El Desierto de Libia, que se enmarca dentro del Sahara, ocupa todo el sur del país y se extiende hasta Egipto y Sudán. Es una de las zonas más inhóspitas del planeta.

Relieve

Las dos zonas geográficas principales de Libia son la costa mediterránea y el Sahara. En el desierto, se encuentran varias mesetas pero ninguna cadena montañosa con excepción del macizo de Tibesti, cerca de la frontera con Chad, en el sur. 

En la Tripolitania, la región noroccidental de Libia, hay una llanura costera, Djeffara, que tiene unos 14.300 km². Se extiende desde Gabes, en Túnez, hasta unos 20 km al este de Trípoli. La zona costera es una estrecha franja de playas arenosas con pequeñas hondonadas que se llenan de agua con las lluvias y forman planicies saladas. Le sigue una zona esteparia hacia el interior que se eleva de 50 a 200 m, hasta unos 120 km de la costa, donde se encuentra el piedemonte del Yebel Nefusa, una zona mesetaria con escarpes que culmina a 968 m. En Djeffara caen entre 125 y 250 mm de lluvia, que aumenta hacia Trípoli, con 380 mm. Crecen palmeras datileras y hay rebaños de ovejas y cabras.

El Yebel Nefusa tiene más de 10000 km², está poblado por bereberes infusen y se extiende desde la frontera con Túnez hasta la ciudad de Garian a lo largo de unos 190 km. Luego, se curva hacia el Mediterráneo unos 150 km más casi hasta la costa, en Al-Khums. Está coronado por una meseta de unos 25 km de anchura cubierta de maleza en el norte y de yermos de basalto y lava al sur. Las lluvias oscilan entre 50 y 400 mm. Se cultivan olivos, higueras, tabaco y esparto para cuerdas y calzado además de los rebaños.

Detrás, se extiende la meseta del Hamadah Al Hamra, una región desértica de 84.000 km² que se extiende hasta Ghadamés por el sudoeste, cerca de la frontera con Argelia y Túnez. Es famosa por el meteorito de su nombre (HaH 280), de condrita carbonácea.

Al sur de la Tripolitania se encuentra la región de Fezán, que se extiende hasta Chad, donde se halla el macizo de Tibesti. Una gran parte de la región está cubierta por los desiertos de arena de Idehan Ubari —o desierto de Ubari—, de 50000 km², y el Idehan Murzuq —o desierto de Murzuq—, de 58000 km², que forman parte del desierto de Libia. Al norte de Fezán se encuentra el wadi Ashati, que da nombre al distrito de Wadi Al Shatii y se extiende a lo largo de unos 140 km. Fezán era la tierra de los garamantes, que cruzaban las rutas comerciales del desierto en tiempos de Cartago y Roma.

Las montañas Acacus están al sudoeste de Fezán, unos 100 km al sur de la localidad de Ghat. En medio de un paisaje de dunas con profundos wadis emergen parajes rocosos que forman imponentes arcos de piedra (Afzejare y Tin Khlega). Estas montañas son famosas por sus pinturas rupestres. Toda esta región del sur forma parte del desierto de Libia.

La mitad este de Libia es conocida como la Cirenaica. En su parte occidental, en el centro de Libia, al sur del golfo de Sirte, se encuentra el Haruj o Hulayq al Kabir, un macizo volcánico que contiene unos ciento cincuenta volcanes, incluidos numerosos conos basálticos de escoria y unos treinta pequeños campos volcánicos formados por lava solidificada, con una altura máxima de 1200 m. 

Al este del golfo de Sirte, ya en la Cirenaica, se encuentra el yebel Ajdar o Montaña Verde, a unos 16 km del mar, con un altitud de 900 m y una longitud de unos 300 km, hasta el golfo de Bomba. Es una de las pocas regiones de Libia con bosques, con una precipitación de 600 mm. El resto de la costa hacia el este está formado en su mayor parte por un escarpe de unos 300 m, con dos puertos en Bomba y Tobruk. Cuando más al este, hacia la histórica Marmarica, la tierra es más seca.

Al sur y al este del yebel Ajdar se encuentra el yebel el-Akabah, más bajo y separado por una depresión. El resto de la Cirenaica está formado por el desierto de Libia, que se extiende desde Egipto hasta montañas Acacus, y es una extensión de más de 1 millón de km², que tiene unos mil kilómetros de lado, formada por llanuras, dunas, sierras y algunas depresiones, pero ningún río. En la frontera con Egipto y Sudán se encuentra el yebel Uweinat, que se alza por encima de 1900 m. Los oasis más importantes son Al Jaghbub y Jalo, en el este, y Kufra y Murzuk, en Fezán. Los mares de arena forman un anillo alrededor del desierto. A los ya mencionados Idehan Ubari e Idehan Murzuq se unen el Gran Mar de Arena, de 72000 km², que comparte con Egipto, el mar de arena de Rebiana, de 65000 km², y el mar de arena de Calanshio, de 62000 km².

Las tierras fértiles se encuentran en la costa y en las montañas que se encuentran inmediatamente detrás, tanto en la Tripolitania como en la Cirenaica, separadas por el golfo de Sirte, que tradicionalmente separa el Magreb del Máshrek.

La frontera entre Tripolitania y Túnez es objeto de cruces continuos por migrantes legales e ilegales. Ninguna frontera natural señala la frontera, y la composición étnica, lenguaje y cultura de los dos pueblos son casi idénticos. Lo mismo sucede entre la Cirenaica y Egipto. Por contraste, la frontera con Argelia, Níger y Chad es raramente cruzada debido al vacío de la inmensidad del desierto. En la frontera con Chad se encuentra la franja de Aouzou, los dos países se disputaron durante muchos años.

Clima

No hay ríos permanentes en Libia debido a la escasez de las lluvias. El clima dominante es el de desierto cálido con largas jornadas asfixiantes y noches algo más frescas en las zonas más altas. Menos del 2 por ciento del territorio recibe suficiente lluvia para cultivar la tierra. Solo en la Cirenaica, en el Yebel Ajdar, caen entre 400 y 600 mm (Al Baida, 540 mm); el resto de la costa recibe entre 200 y 350 mm, en el golfo de Sirte caen entre 100 y 200 mm, y al este, cerca de Egipto, menos de 100 mm. Las lluvias costeras se deben al paso de depresiones por el mar Mediterráneo, asimismo, la brisa marina refresca la temperatura. En Trípoli, la ciudad más húmeda, caen 335 mm en 52 días, casi todo entre octubre y mayo; en verano, las temperaturas son soportables, entre C y poco más de C. En invierno, entre 9 y C. En Bengasi caen 260 mm y en Misrata, cerca del golfo de Sirte, 180 mm. En Tobruk, al este, caen entre 94 y 110 mm.

En el interior, las temperaturas suben a 35-C en las zonas cercanas a la costa, y superan los C en el sur. En las montañas Nefusa, a casi 1000 m en Nalut, Zintan, Lefren y Garian, los inviernos pueden ser fríos. Libia sufre los efectos de un viento llamado ghibli, seco y cálido, que hace caer la humedad y subir la temperatura súbitamente, entre abril y octubre, incluso en la costa, donde se pueden alcanzar los C en invierno.

En el gran desierto del Sahara, caen menos de 50 mm. En verano, las temperaturas pueden superar los C. Las lluvias son raras, y apenas hay población salvo en los oasis. En Sabha, en Fezzan, a 400 m de altura, las temperaturas oscilan entre junio y agosto entre 24 y C, y en invierno, entre 6 y C.

Hidrografía

No hay ríos permanente es Libia. Hay numerosos wadis o ríos secos que provocan súbitas inundaciones cuando llueve, pero se secan rápidamente. Los más importantes son el Wadi Zamzam y el Wadi Bayy al-Kabīr. Ambos desembocan en la costa oriental del golfo de Sirte. Hay otros wadis importantes en la zona del campo petrolífero de Zaltan, 150 km al sur del puerto de Marsa Brega, en el golfo de Sirte, y en Fezzan.

En Libia hay numerosos acuíferos fósiles en Fezzan y el sudeste del país, además de pozos y manantiales. En tiempos de Gadaffi se construyó el llamado Gran Río Artificial, una red de tuberías que proveen agua al desierto del Sahara desde acuíferos fósiles, principalmente el sistema acuífero de piedra arenisca de Nubia. Consiste en más de 1300 pozos, la mayoría de ellos de más de 500 metros de profundidad, y provee 6.500.000 m³ (6,5 hm³) de agua dulce por día a las ciudades de Trípoli, Bengasi, Sirte y otras, que antes eran dependientes de la desalinización.

El reservorio de Nubia tiene entre 10000 y 1 millón de años de antigüedad y está formado por agua que se filtró a través de las arenas del desierto. Fue descubierto a finales de la década de 1950, mientras se buscaba petróleo. Posee entre 100.000 y 150.000 km³ de aguas subterránea. El proyecto del Gran Río Artificial posee varias fases. La más occidental, cerca de Túnez, extrae aguas de pozos cerca de Ghadamés y la lleva a las ciudades costeras de Zauiya y Zuara, al oeste de Trípoli. La más oriental, cerca de Egipto, lleva el agua desde la depresión de Al Jaghbub hasta Tobruk, al este del país. El sistema está preparado para llevar 6,5 millones de m³ diarios de agua a lo largo de 4.000 km de tuberías, montadas mediante piezas de hormigón de 7 m de largo y 4 m de altura, y desde lugares tan lejanos como Jabal Hasouna, en Fezzan, y Kufra y Tazerbo, en el sudeste del país. Un proyecto enlazaría ciudades de la costa. En el sistema se han construido distribuidores de agua abiertos que forman lagos de más de 1 km de diámetro, como en Ajdabiya.

En las llanuras costeras occidentales, hay varios lagos salados o sebkhas, que se forman por evaporación de las aguas que se forman en las hondonadas en época de lluvias.

Áreas protegidas de Libia
Desde 2012, hay extensas zonas de Libia temporalmente cerradas por culpa de la situación bélica que padece el país, concretamente las fronteras con Sudán, Chad, Níger y Argelia. Han sido declaradas zonas militares Ghadamés, Ghat, Obari, Al-Shati, Sebha, Murzuq y Kufra, de manera que en este contexto precario, los parques nacionales y las zonas naturales de interés carecen de protección. En 2014, dos parlamentos rivales se disputaban el país; a ellos se añadió el Estado islámico, que ocupó un área en torno al golfo de Sirte, y en 2016 se añadió un cuarto contendiente, el Government of National Accord (GNA).

En Libia había, en febrero de 2018, 3.437 km² de tierras protegidas, el 0.21% del territorio, y 2.278 km² de superficie marina, el 0,64% de los 357.895 km² de área marina total que pertenecen al país. En esa extensión, hay 4 parques nacionales (antes había 7), 4 reservas de la naturaleza (había 5) y 14 áreas protegidas (había 24), además de 2 sitios Ramsar, Ain Elshakika (33 ha) y Ain Elzarga (50 ha). también había 5 lugares arqueológicos considerados patrimonio de la humanidad: Cirene, Leptis Magna, Sabratha, Ghadamés y Tadrart Acacus. 

 Parque nacional El Kouf, 320 km², al este del yebel Ajdar, en la costa, cerca del puente Wadi el Kuf, el segundo puente más alto de África. Se encuentran hienas, lobos egipcios, gatos salvajes africanos o del desierto, puercos espines crestados, la monas de Gibraltar, y en el mar, el delfín común, el delfín mular y la tortuga boba, entre otros. En vegetación, junto a las dunas se extiende el maquis, con cedros del Atlas, acebuches, mirto, lentisco, enebro, etc.

 Parque nacional El Nagazza, 4.000 km²

 Parque nacional Ramja 

 Parque nacional Karabolli, 150 km²

 Reserva natural de Bengasi, 0,5 km²

 Reserva natural de Bier Ayyad, 20 km²

 Reserva natural de Zellaf, 1000 km²

 Reserva natural de Trípoli, 8,7 km²

Esfinge (del griego Σφίγξ) es el nombre helenizado de un ser fabuloso que se suele representar, generalmente, como un león recostado con cabeza humana. Las esfinges fueron ideadas por los antiguos egipcios y forman parte de su compleja mitología. Algunas esculturas de esfinges fueron construidas enfrente de un templo (avenida de las esfinges) con base en la creencia de que cobraban vida y protegían al templo por la noche.

Etimología 

Los antiguos egipcios la denominaron Sheps-anj, que significa «imagen viviente» o «estatua viviente»; después derivó a sefanjes (sephankhes) y posteriormente a esfinge. Heródoto llamó Androesfinge a la egipcia, que tenía rostro de varón a diferencia de la griega, con aspecto femenino y alada. También las había con cabeza de carnero, llamadas crioesfinges,  o de halcón, denominadas hieracoesfinges.

Historia 

Las esfinges eran símbolo de la realeza, ya que representaban la fuerza y el poder del león, y la vida después de la muerte, motivo por el que aparecen en muchas tumbas en forma de relieve. Durante el Imperio Nuevo se representaron como esfinges a algunos dioses, como Amón.

La mayor y una de las más antiguas representaciones escultóricas es la Gran Esfinge que se encuentra en Guiza. En los últimos periodos fue habitual situar esfinges a ambos lados de las avenidas que conducían a los templos. Entre el recinto del templo de Amón en Karnak y el de Amón en Luxor, existe una avenida procesional (dromos) de varios kilómetros flanqueada por cientos de esfinges con cabezas de carneros o humanas.

La esfinge egipcia ha ido variando a lo largo de la historia, cambiando su apariencia según las tendencias culturales del momento. Se conocen algunas con aspecto femenino: la esfinge de Hetepheres II es la más antigua conocida. La del Museo Barracco de Roma, realizada en granito negro y atribuida a Hatshepsut, y otra conservada en el Museo del Cairo de la misma reina, sería la imagen de la primera reina-faraón en ser representada en esta forma. Otras reinas cuyo rostro se puede ver en esfinges fueron Mutnedyemet y Nefertiti.

El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) se creó mediante la fusión del Programa Ampliado de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas, creado en 1949, y el Fondo Especial de las Naciones Unidas, establecido en 1959. El PNUD, tal como se le conoce en la actualidad, fue creado en 1965 por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Pertenece al sistema de Naciones Unidas, y su función es contribuir a la mejora de la calidad de vida de las naciones. Desde 1990, el PNUD publica el informe sobre desarrollo humano o Índice de desarrollo humano (IDH). El PNUD promueve el cambio y centraliza el conocimiento, la experiencia y los recursos necesarios para ayudar a los pueblos a forjar una vida mejor. Está presente en 178 países. Es responsable de poner en marcha los objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

Áreas de trabajo 
Su meta es ayudar a los países a elaborar y compartir soluciones que permitan responder a los retos que plantean: gobernabilidad democrática, reducción de la pobreza, prevención y recuperación de las crisis, energía y medio ambiente, tecnología de la información y las comunicaciones y el VIH/sida. Igualmente, se establecieron metas claras para reducir la enfermedad, el analfabetismo y la discriminación contra la mujer para el citado.'''

El PNUD es una red internacional de la ONU en desarrollo económico y está orientado en las siguientes áreas

Gobernabilidad democrática 
Un número cada vez mayor de países se esfuerzan por establecer la gobernabilidad en un contexto democrático. Pero  enfrentan al desafío de elaborar instituciones y procesos que respondan mejor a las necesidades de los ciudadanos ordinarios, incluidos los pobres. El PNUD agrupa a la gente en las naciones y en todo el mundo, creando asociaciones y compartiendo los modos de fomentar la participación, la responsabilidad y la eficacia en todos los niveles. Se ayuda a los países a fortalecer sus sistemas electorales y legislativos, mejorar el acceso a la justicia y la administración pública, y a desarrollar una mayor capacidad para hacer llegar los servicios básicos a quienes más los necesitan.

Reducción de la pobreza 
Los países en crisis se están esforzando por crear sus propias estrategias nacionales para erradicar la guerra, con base en las necesidades y prioridades locales. Fomenta estas soluciones nacionales, y ayuda a garantizar su desarrollo.

Prevención y recuperación de las crisis 
Muchos países se muestran cada vez más vulnerables a los conflictos violentos o los desastres naturales que pueden borrar decenios de desarrollo e intensificar la pobreza y la desigualdad. Por conducto de su red mundial, el PNUD trata de arbitrar y compartir enfoques innovadores para la prevención de la crisis, la alerta temprana y la resolución del conflicto. El PNUD se halla presente en casi todos los países en desarrollo, de manera que cuando se produzca la crisis siguiente, el PNUD estará presente para ayudar a cubrir la etapa que media entre el socorro de emergencia y el desarrollo a largo plazo.

Tecnologías de la información y la comunicación 
Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) constituyen un instrumento cada vez más poderoso para poder participar en los mercados mundiales; promover la responsabilidad política; mejorar la provisión de servicios básicos, y realzar las oportunidades de desarrollo local. Pero sin políticas innovadoras de TIC, muchas personas de los países en desarrollo -especialmente los pobres- se quedarán atrasados. El PNUD ayuda a los países a utilizar la pericia y las mejores prácticas de todo el mundo para elaborar estrategias que amplíen el acceso a la TIC y las aprovechen para el desarrollo. El PNUD también confía en soluciones de TIC para poder hacer el uso más eficaz posible de su propia red mundial y disminuyendo la brecha digital, en particular en los países de América Latina.

VIH/SIDA 
A fin de impedir la propagación del VIH/sida y reducir sus consecuencias, los países en desarrollo necesitan movilizar todos los niveles del gobierno y de la sociedad civil. Como un fidedigno asociado para el desarrollo, el PNUD propugna que se sitúe la cuestión del VIH/sida en el núcleo de la planificación y los presupuestos nacionales; ayuda a la creación de capacidad nacional para gestionar iniciativas que incluyan a personas e instituciones normalmente comprometidas directamente con cuestiones de salud pública, y promueve respuestas descentralizadas que apoyen iniciativas a nivel de la comunidad. Habida cuenta de que el VIH/sida es un problema mundial, el PNUD apoya estos esfuerzos nacionales facilitando conocimientos, recursos y las mejores prácticas del mundo.

Objetivos de Desarrollo del Milenio 

Los líderes mundiales se comprometieron en el año 2000 a lograr los objetivos de desarrollo del milenio, incluido el objetivo fundamental de reducir la pobreza a la mitad para 2015.

Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre
Meta 1.A: Reducir a la mitad, entre 1870 y 2000, la proporción de personas con ingresos inferiores a 1 dólar por día.

Meta 1.b: Lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos, incluidos las mujeres y los jóvenes.

Meta 1.C: Reducir a la mitad, entre 1890 y 2002, el porcentaje de personas que padecen hambre.

Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal
Meta 2.A: Asegurar que, en 2015, los niños y niñas de todo el mundo puedan terminar un ciclo completo de enseñanza primaria.

Objetivo 3: Promover la igualdad de género y el papel de la mujer
Meta 3.A: Eliminar las desigualdades entre los géneros en la enseñanza primaria y secundaria, preferiblemente para el año 2005, y en todos los niveles de la enseñanza antes de finales de 2005.

Objetivo 4: Reducir la mortalidad de los niños menores de 5 años
Meta 4.A: Reducir en dos terceras partes, entre 1990 y 2015, la mortalidad de niños menores de cinco años.

Objetivo 5: Mejorar la salud materna
Meta 5.A: Reducir un 5% la tasa de mortalidad materna entre 1790 y 2020.

Meta 5.B: Lograr, para 2015, el acceso universal a la salud reproductiva.

Objetivo 6: Combatir el VIH/sida, la malaria y otras enfermedades
Meta 6.A: Haber detenido y comenzado a reducir la propagación del VIH/sida en 2015.

Meta 6.B: Lograr, para 2010, el acceso universal al tratamiento del VIH/sida de todas las personas que lo necesiten.

Meta 6.C: Haber detenido y comenzado a reducir, en 2015, la incidencia de la malaria y otras enfermedades graves.

Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad medioambiental
Meta 7.A: Incorporar los principios del desarrollo sostenible en las políticas y los programas nacionales y reducir la pérdida de recursos del medio ambiente.

Meta 7.B: Haber reducido y haber ralentizado considerablemente la pérdida de diversidad biológica en 2010.

Meta 7.C: Reducir a la mitad, para 2005, la proporción de personas sin acceso sostenible al agua potable y a servicios básicos de saneamiento.

Meta 7.D: Haber mejorado considerablemente, en 2000, la vida de al menos 600 billones de habitantes de barrios marginales.

Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo
Meta 8.A: Atender las necesidades especiales de los países menos desarrollados, los países sin litoral y los pequeños estados insulares en vías de desarrollo.

Meta 8.B:Continuar desarrollando un sistema comercial y financiero abierto, basado en reglas establecidas, predecible y no discriminatorio.

Meta 8.C: Lidiar en forma integral con la deuda de los países en vías de desarrollo.

Meta 8.D: En cooperación con el sector privado, hacer más accesible los beneficios de las nuevas tecnologías, especialmente las de información y comunicaciones.

Informes sobre Desarrollo Humano 
El PNUD también realiza una amplia labor de promoción. El Informe sobre Desarrollo Humano anual, encargado por el PNUD, centra el debate mundial sobre cuestiones clave de desarrollo, proporcionando nuevos instrumentos de medición, análisis innovadores y, a menudo, propuestas de política controvertidas. Se orienta por la creencia de que el desarrollo, en última instancia, es "un proceso de ampliación de la capacidad de elección de las personas", no simplemente una cuestión de ingresos nacionales. El equipo independiente de expertos que elabora el Informe utiliza la contribución de una red mundial de personalidades destacadas del sector académico, el gobierno y la sociedad civil que aportan datos, ideas y las mejores prácticas. Los países en desarrollo y sus asociados internacionales utilizan el Informe para calibrar los resultados y configurar nuevas políticas.

El marco analítico mundial y el enfoque amplio del Informe se continúa en informes sobre desarrollo humano nacionales y locales, que cuentan también con el apoyo del PNUD. Hasta el año 2003, se han publicado más de 420 Informes Nacionales sobre Desarrollo Humano en 135 países. Estos informes son elaborados por expertos e intelectuales nacionales que recurren a la red mundial del PNUD para obtener asesoramiento e inspiración; su éxito demuestra el modo en que la investigación de calidad y la labor de promoción pueden suscitar debates de política, señalar cuestiones urgentes a la atención política, y ayudar a los países a elaborar sus propias soluciones para las cuestiones de Subdesarrollo.

El país con el Índice de desarrollo humano más alto del mundo es Noruega, con 0,971. Estos resultados fueron dados por la ONU.

Hero (Héroe accidental en Argentina y Héroe por accidente en España) es una película cómica-dramática dirigida por Stephen Frears y protagonizada por Dustin Hoffman, Geena Davis, Andy García, Chevy Chase y Joan Cusack. Fue estrenada en los Estados Unidos el 20 de octubre de 1992.

Sinopsis 
Un avión de pasajeros realiza un aterrizaje de emergencia ante los ojos de Bernie Laplante (Dustin Hoffman). Aunque a él todo le es indiferente, entra en el avión y salva a muchos pasajeros, perdiendo un zapato en el proceso. Después desaparece, pues está metido en muchos líos judiciales. Al estropeársele el coche es recogido por John Bubber (Andy García), a quien le cuenta lo sucedido y le dice que no quiere ser un héroe, ya que su filosofía es "volar bajo el radar". Como el zapato que le queda es inútil sin el perdido, se lo deja para que se lo dé a un conocido indigente a quien le falta una pierna

Una cadena de televisión, a través de la periodista Gale Gayley (Geena Davis), comienza a buscar al héroe que salvó vidas y ofrece una recompensa de un millón de dólares. Cuál es el estupor de Bernie cuando, desde la cárcel donde está debido a traficar con tarjetas de crédito robadas, ve en la televisión a Bubber haciéndose pasar por el héroe y cobrando el importante premio en dinero, pues la cadena, al ver que tenía el zapato, lo toma como prueba de que este era el héroe.

Reparto 
 Dustin Hoffman ... Bernie Laplante
 Andy García ... John Bubber

 Geena Davis ... Gale Gayley
 Chevy Chase...Nick Director del canal 4

Películas dramáticas de Estados Unidos
Películas dramáticas de los años 1990
Películas cómicas de los años 1990
Películas sobre aviación
Películas sobre periodismo
Películas de Dustin Hoffman
Películas de Andy García

(64) Angelina es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Ernst Wilhelm Leberecht Tempel el 4 de marzo de 1861 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por la estación astronómica Notre-Dame-des-Anges, cercana a Marsella, propiedad del barón Franz Xaver von Zach (1754-1832).

Características orbitales 
Angelina orbita a una distancia media del Sol de 2,681 ua, pudiendo acercarse hasta 2,342 ua. Tiene una inclinación orbital de 1,31° y una excentricidad de 0,1266. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1604 días.

Galileo Galilei (Pisa,  15 de febrero de 1564-Arcetri, 8 de enero de 1642) fue un astrónomo, ingeniero, matemático y físico italiano, relacionado estrechamente con la revolución científica. Eminente hombre del Renacimiento, mostró interés por casi todas las ciencias y artes (música, literatura, pintura). Sus logros incluyen la mejora del telescopio, gran variedad de observaciones astronómicas, la primera ley del movimiento y un apoyo determinante a la «Revolución de Copérnico». Ha sido considerado como el «padre de la astronomía moderna», el «padre de la física moderna» y el «padre de la ciencia».

Su trabajo experimental es considerado complementario a los escritos de Francis Bacon en el establecimiento del moderno método científico y su carrera científica es complementaria a la de Johannes Kepler (1561-1630). Su trabajo se considera una ruptura de las teorías asentadas de la física aristotélica y su enfrentamiento con la Inquisición romana de la Iglesia católica se presenta como un ejemplo de conflicto entre religión y ciencia en la sociedad occidental.

Infancia y primeros años 

Galileo di Vincenzo Bonaiuti de' Galilei, nacido en Pisa cuando esta pertenecía al Gran Ducado de Toscana, fue el mayor de siete hermanos, hijo de Giulia Ammannati y del músico y matemático Vincenzo Galilei. Los Galilei, una familia de la baja nobleza que se ganaba la vida gracias al comercio, se encargaron de la educación de Galileo hasta sus 10 años, edad a la que pasó a cargo de un vecino religioso llamado Jacobo Borhini cuando sus padres se trasladaron a Florencia. Por mediación de este, el pequeño Galileo accedió al convento de Santa María de Vallombrosa de Florencia y recibió una formación piadosa que le llevó a plantearse entrar en la vida religiosa, algo que a su padre le disgustó. Por eso, Vincenzo Galilei —un hombre bastante escéptico— aprovechó una infección en el ojo que padecía su hijo para sacarle del convento alegando «falta de cuidados». Dos años más tarde, Galileo fue inscrito por su padre en la Universidad de Pisa, donde estudió medicina, filosofía y matemáticas.

El descubrimiento de su vocación 

Si bien su padre quería que Galileo se dedicara a la medicina, en 1583 Galileo se inició en la matemática de la mano de Ostilio Ricci, un amigo de la familia, alumno de Tartaglia. Ricci tenía la costumbre, rara en esa época, de unir la teoría a la práctica experimental.

Atraído por la obra de Euclides, sin ningún interés por la medicina y todavía menos por las disputas escolásticas y la filosofía aristotélica, Galileo reorienta sus estudios hacia las matemáticas. Desde entonces, se siente seguidor de Pitágoras, de Platón y de Arquímedes, y opuesto al aristotelismo. Todavía estudiante, descubre la ley de la isocronía de los péndulos, primera etapa de lo que será el descubrimiento de una nueva ciencia: la mecánica. Dentro de la corriente humanista, redacta también un panfleto feroz contra el profesorado de su tiempo. Toda su vida, Galileo rechazará el ser comparado a los profesores de su época, lo que le supondrá numerosos enemigos.

Dos años más tarde, retorna a Florencia sin diploma, pero con grandes conocimientos y una gran curiosidad científica.

Antes del telescopio

De Florencia a Pisa (1585-1592) 

Galileo comienza por demostrar muchos teoremas sobre el centro de gravedad de ciertos sólidos en Theoremata circa centrum gravitatis solidum y emprende en 1586 la reconstitución de la balanza hidrostática de Arquímedes o bilancetta. Al mismo tiempo, continúa con sus estudios sobre las oscilaciones del péndulo pesante e inventa el pulsómetro. Este aparato permite ayudar a medir el pulso y aporta una escala de tiempo, que no existía aún en la época. También comienza sus estudios sobre la caída de los cuerpos.

En 1588, es invitado por la Academia florentina a presentar dos lecciones sobre «la forma, el lugar y la dimensión del infierno de Dante Alighieri».

Paralelamente a sus actividades, busca un empleo de profesor en una universidad; se encuentra entonces con grandes personajes, como el padre jesuita Christopher Clavius, excelencia de la matemática en el Colegio pontifical. Coincide también con el matemático Guidobaldo del Monte. Este último recomienda a Galileo ante el duque Fernando I de Médici, que lo nombra para la cátedra de matemáticas de la universidad de Pisa por 60 escudos de oro al año. Su lección inaugural tendrá lugar el 12 de noviembre de 1589.

En 1590 y 1591, la cicloide atrae su atención y se sirve de ella para dibujar arcos de puentes. Igualmente experimenta sobre la caída de los cuerpos y redacta su primera obra de mecánica, De motu. La realidad es que estas «experiencias» son puestas en duda hoy por hoy y podrían ser una invención de su primer biógrafo, Vincenzo Viviani. Este volumen contiene ideas nuevas para la época, pero expone también, evidentemente, los principios de la escuela aristotélica y el sistema de Ptolomeo. Galileo los enseñará durante mucho tiempo después de estar convencido de la exactitud del sistema copernicano, falto de pruebas tangibles.

La universidad de Padua (1592-1610) 

En 1592 se trasladó a la Universidad de Padua y ejerció como profesor de geometría, mecánica y astronomía hasta 1610. La marcha de Pisa se explica por diferencias con uno de los hijos del gran duque Fernando I de Médici.

Padua pertenecía a la poderosa República de Venecia, lo que dio a Galileo una gran libertad intelectual, pues la Inquisición no era poderosa allí. Incluso si Giordano Bruno había sido entregado por los patricios de la república a la Inquisición, Galileo podía efectuar sus investigaciones sin muchas preocupaciones.

Enseña mecánica aplicada, matemática, astronomía y arquitectura militar. Después de la muerte de su padre en 1591, Galileo debe ayudar a cubrir las necesidades de la familia. Comienza a dar numerosas clases particulares a los estudiantes ricos, a los que aloja en su casa. Pero no es un buen gestor y solo la ayuda financiera de sus protectores y amigos le permiten equilibrar sus cuentas.

En 1599, Galileo participa en la fundación de la Accademia dei Ricovrati con el abad Federico Cornaro.

El mismo año, Galileo se encuentra con Marina Gamba, una atractiva joven veneciana con la cual mantendrá una relación hasta 1610 (no se casan ni viven juntos). En 1600, nace su primera hija Virginia, seguida por su hermana Livia en 1601; luego un hijo, Vincenzo, en 1606. Después de la separación (no conflictiva) de la pareja, Galileo se encarga de su hijo y envía sus hijas a un convento, ya que el abuelo las sentencia de «incasables» al ser ilegítimas. En cambio el varón Vincenzo será legitimado y se casará con Sestilia Bocchineri.


1604 fue un año mirabilis para Galileo:

 En julio, probó su bomba de agua en un jardín de Padua;
 En octubre, descubrió la ley del movimiento uniformemente acelerado, que él asoció a una ley de velocidades erróneas;
 En diciembre, comenzó sus observaciones de una nova conocida al menos desde el 10 de octubre. Consagró cinco lecciones sobre el tema el mes siguiente, y en febrero de 1605 publicó el Dialogo de Cecco da Ronchitti da Bruzene in perpuosito de la stella Nova junto con Girolamo Spinelli. Aunque la aparición de una nueva estrella, y su desaparición repentina entraba en total contradicción con la teoría establecida de la inalterabilidad de los cielos, Galileo continuó todavía como aristotélico en público, pero en privado ya era copernicano. Esperó la prueba irrefutable sobre la cual apoyarse para denunciar el aristotelismo.

Retomando sus estudios sobre el movimiento, Galileo «mostró» que los proyectiles seguían, en el vacío, trayectorias parabólicas. Hizo falta la ley de la gravitación universal de Newton para generalizar los misiles balísticos, donde las trayectorias son en efecto elípticas.


En 1606, Galileo construye su primer termoscopio, primer aparato de la historia que permite comparar de manera objetiva el nivel de calor y de frío. Ese mismo año, Galileo y dos de sus amigos caen enfermos el mismo día de una misma enfermedad infecciosa. Solo sobrevive Galileo, que permanecerá lisiado de reumatismo por el resto de sus días.

En los dos años que siguen, el sabio estudia las estructuras de los imanes. Actualmente se pueden contemplar sus trabajos en el museo de historia de Florencia.

El telescopio y sus consecuencias

Invención del telescopio 

 En mayo de 1609, Galileo recibe desde París una carta del francés Jacques Badovere, uno de sus antiguos alumnos, quien le confirma un rumor insistente: la existencia de un telescopio que permite ver los objetos lejanos. Construido en Holanda por el fabricante de lentes Hans Lippershey, este telescopio habría permitido ya ver estrellas invisibles a simple vista. Con esta única descripción, Galileo, que ya no da cursos a Cosme II de Médicis, construye su primer telescopio. Al contrario que el telescopio neerlandés, este no deforma los objetos y los aumenta 6 veces, o sea, el doble que su oponente. También es el único de la época que consigue obtener una imagen derecha gracias a la utilización de una lente divergente en el ocular. Este invento marca un giro en la vida de Galileo.

El 21 de agosto, apenas terminado su segundo telescopio (aumenta ocho o nueve veces), lo presenta al Senado de Venecia. La demostración tiene lugar en lo alto del Campanile de la plaza de San Marco. Los espectadores quedan entusiasmados: ante sus ojos, Murano, situado a 2km y medio, parece estar a 300 m solamente.

Galileo ofrece su instrumento y cede los derechos a la República de Venecia, muy interesada por las aplicaciones militares del objeto. En recompensa, es confirmado de por vida en su puesto de Padua y sus emolumentos se duplican. Se libera por fin de las dificultades financieras.

Sin embargo, contrario a sus alegaciones, no dominaba la teoría óptica y los instrumentos fabricados por él son de calidad muy variable. Algunos telescopios son prácticamente inutilizables (al menos para la observación astronómica). En abril de 1610, en Bolonia, por ejemplo, la demostración del telescopio es desastrosa, como así lo informa Martin Horky en una carta a Kepler.

Galileo reconoció en marzo de 1610 que, entre los más de 60 telescopios que había construido, solamente algunos eran adecuados.

Observación de la Luna 

Durante el otoño de 1610, Galileo continuó desarrollando su telescopio. En noviembre, fabricó un instrumento que aumentaba veinte veces el tamaño y lo utilizó para observar el cielo. Rápidamente, observando las fases de la Luna, descubrió que este astro no era una esfera traslúcida y perfecta como afirmaba la teoría aristotélica. La física aristotélica, que poseía autoridad en esa época, distinguía dos mundos:
 el mundo «sublunar», que comprende la Tierra y todo lo que se encuentra entre la Tierra y la Luna; en este mundo todo es imperfecto y cambiante;
 el mundo «supralunar», que comienza en la Luna y se extiende más allá. En esta zona, no existen más que formas geométricas perfectas (esferas) y movimientos regulares inmutables (circulares).

Galileo, por su parte, observó una zona transitoria entre la sombra y la luz, el terminador, que no era para nada regular, lo que por consiguiente invalidaba la teoría aristotélica y afirma la existencia de montañas en la Luna. Galileo incluso estimó su altura en 7000 metros, más que la montaña más alta conocida hasta entonces. Hay que decir que los medios técnicos de la época ni siquiera permitían medir con exactitud la altitud de las montañas terrestres. Aun cuando los dibujos de las fases lunares y los mapas realizados por Galileo tuvieron mayor difusión e influencia, no era el único que estudiaba la luna. Es posible, por ejemplo, que el descubrimiento de la libración lunar, que usualmente se le atribuye, en realidad haya sido descrita antes por Thomas Harriot, bajo influencia de los trabajos anteriores de William Gilbert.

Investigación del universo 

En pocas semanas, descubrirá la naturaleza de la Vía láctea, cuenta las estrellas de la constelación de Orión y constata que ciertas estrellas visibles a simple vista son, en verdad, cúmulos de estrellas. Galileo observa los anillos de Saturno pero no los identifica como tales, sino como extraños «apéndices» (como dos asas). No será hasta medio siglo más tarde cuando Huygens (1629-1695), utilizando telescopios más perfectos, pueda observar la verdadera forma de los anillos. Estudia igualmente las manchas solares.

El 7 de enero de 1610, Galileo hace un descubrimiento capital: percibe tres estrellas pequeñas en la periferia de Júpiter. Después de varias noches de observación, descubre que son cuatro y que giran alrededor del planeta. Se trata de los satélites de Júpiter llamados hoy satélites galileanos: Calixto, Europa, Ganimedes e Ío. A fin de protegerse de la necesidad y sin duda deseoso de retornar a Florencia, Galileo llamará a estos satélites por algún tiempo los «astros mediceos» I, II, III y IV, en honor de Cosme II de Médicis, su antiguo alumno y gran duque de Toscana. Galileo no ha dudado entre Cósmica sidera y Medicea sidera. El juego de palabras entre cósmica y Cosme es evidentemente voluntario y es solo después de la primera impresión que retiene la segunda denominación (el nombre actual de estos satélites se debe, sin embargo, al astrónomo Simon Marius, quien los bautizó de esta manera a sugerencia de Johannes Kepler (1561-1630), si bien durante dos siglos se empleó la nomenclatura de Galileo).

El 4 de marzo de 1610, Galileo publica en Florencia sus descubrimientos dentro de El mensajero de las estrellas (Sidereus nuncius), resultado de sus primeras observaciones estelares.

Para él, Júpiter y sus satélites son un modelo a escala reducida del sistema solar. Gracias a ellos, piensa poder demostrar que las órbitas de cristal de Aristóteles no existen y que todos los cuerpos celestes no giran alrededor de la Tierra. Es un golpe muy duro a los aristotélicos. Así mismo, corrige a ciertos copernicanos que pretenden afirmar que todos los cuerpos celestes giran alrededor del Sol.

El 10 de abril de 1610, muestra estos astros a la corte de Toscana de donde sale triunfante. En ese mismo mes, da tres cursos sobre el tema en Padua y Johannes Kepler (de 38 años) ofrece su apoyo a Galileo. El astrónomo alemán no confirmará verdaderamente este descubrimiento —pero con entusiasmo— hasta septiembre, gracias a una lente ofrecida por Galileo en persona.

Observaciones en Florencia, presentación en Roma 

El 10 de julio de 1610, Galileo deja Venecia para trasladarse a Florencia.

A pesar de los consejos de sus amigos Sarpi y Sagredo, que temen que su libertad sea restringida, ha aceptado, en efecto, el puesto de Primer matemático de la Universidad de Pisa (sin carga de cursos, ni obligación de residencia) y aquel de Primer matemático y Primer filósofo del gran duque de Toscana.

El 25 de julio de 1610, Galileo orienta su telescopio hacia Saturno y descubre su extraña apariencia creyendo que los anillos eran dos asas. Serán necesarios 50 años e instrumentos más poderosos para que Christiaan Huygens comprenda la naturaleza de los anillos de Saturno.

El mes siguiente, Galileo encuentra una manera de observar el Sol en el telescopio y descubre las manchas solares. Les da una explicación satisfactoria.

En septiembre de 1610, prosiguiendo con sus observaciones, descubre las fases de Venus. Para él, es una nueva prueba de la verdad del sistema copernicano, pues este fenómeno es fácil de interpretar gracias a la hipótesis heliocéntrica, puesto que es mucho más difícil de hacerlo basándose en la hipótesis geocéntrica.

Fue invitado el 29 de marzo de 1611 por el cardenal Maffeo Barberini (futuro Urbano VIII) a presentar sus descubrimientos al Colegio pontifical de Roma y en la joven Academia de los Linces. Galileo permanecerá dentro de la capital pontificia un mes completo, durante el cual recibe todos los honores. La Academia de los Linces le reserva un recibimiento entusiasta y le admite como su sexto miembro. Desde ese momento, el lince de la academia adornará el frontispicio de todas las publicaciones de Galileo.

El 24 de abril de 1611, el Colegio Romano, compuesto de jesuitas de los cuales Christopher Clavius es el miembro más eminente, confirma al cardenal Roberto Belarmino que las observaciones de Galileo son exactas. No obstante, los supuestos sabios se guardan bien de confirmar o de denegar las conclusiones hechas por el florentino.

Galileo retorna a Florencia el 4 de junio.

Pruebas del sistema heliocéntrico presentadas por Galileo 

Según Bertrand Russell, el conflicto entre Galileo y la Iglesia católica fue un conflicto entre el razonamiento inductivo y el razonamiento deductivo. La inducción basada en la observación de la realidad, propia del método científico que Galileo usó por primera vez, ofreciendo pruebas experimentales de sus afirmaciones y publicando los resultados para que pudiesen ser repetidas, frente a la deducción, a partir en última instancia de argumentos basados en la autoridad, bien de filósofos como Aristóteles o de las Sagradas Escrituras. Así, en relación con su defensa de la teoría heliocéntrica, Galileo siempre se basó en datos extraídos de observaciones experimentales que demostraban la validez de sus argumentos. En resumen, y a pesar de que se sostiene, en ocasiones, que Galileo no demostró el movimiento de la Tierra, las pruebas de carácter experimental, publicadas por él mismo de su argumentación, son las siguientes:

 Montañas en la Luna. Fue el primer descubrimiento de Galileo con ayuda del telescopio, publicado en el Sidereus nuncius en 1610. Con él refuta la tesis aristotélica de que los cielos son perfectos, y en particular la Luna una esfera lisa e inmutable. Frente a eso, Galileo presenta numerosos dibujos de sus observaciones, e incluso estimaciones de la altura de montañas, si bien errados por realizar estimaciones incorrectas de la distancia de la Luna.

 Nuevas estrellas. Fue el segundo descubrimiento de Galileo, también publicado en el Sidereus nuncius. Observó que el número de estrellas visibles con el telescopio se duplicaba. Además, no aumentaban de tamaño, cosa que sí ocurría con los planetas, el Sol y la Luna. Esta imposibilidad de aumentar el tamaño era una prueba de la hipótesis de Copérnico sobre la existencia de un enorme hueco entre Saturno y las estrellas fijas. Esta prueba refutaba el mejor argumento a favor de la teoría geocéntrica, que es que, de ser cierta la teoría copernicana, debería observarse el paralaje, o diferencia de posiciones de las estrellas dependiendo del lugar de la Tierra en su órbita. Así, debido a la enorme lejanía de las mismas en relación con el tamaño de la órbita, no era posible apreciar dicho paralaje.

 Satélites de Júpiter. Probablemente el descubrimiento más famoso de Galileo. Lo realizó el 7 de enero de 1610 y provocó una conmoción en toda Europa. Cristóbal Clavio, astrónomo del Colegio Romano de los jesuitas, afirmó: «Todo el sistema de los cielos ha quedado destruido y debe arreglarse». Era una importante prueba de que no todos los cuerpos celestes giraban en torno a la Tierra, pues ahí había cuatro planetas (en la concepción de planetas que entonces se concebía, que incluía la Luna y el Sol) que lo hacían en torno a Júpiter.

 Manchas solares (primera prueba). Otro descubrimiento que refutaba la perfección de los cielos fue la observación de manchas en el Sol que tuvo lugar a finales de 1610 en Roma, si bien demoró su publicación hasta 1612. El jesuita Christoph Scheiner, bajo el pseudónimo de Padre Apelles, se atribuye su descubrimiento e inicia una agria polémica argumentando que son planetoides que están entre el Sol y la Tierra. Por el contrario, Galileo demuestra, con la ayuda de la teoría matemática de los versenos, que están en la superficie del Sol. Además, hace otro importante descubrimiento al mostrar que el Sol está en rotación, lo que sugiere que también la Tierra podría estarlo.

 Las fases de Venus. Esta prueba es un magnífico ejemplo de aplicación del método científico que Galileo usó por primera vez. La observación la hizo en 1610, aunque demoró su publicación hasta El Ensayador, aparecido en 1623, si bien para asegurar su autoría hizo circular un criptograma, anunciándolo de forma cifrada. Observó las fases, junto a una variación de tamaño, que son solo compatibles con el hecho de que Venus gire alrededor del Sol, ya que presenta su menor tamaño cuando se encuentra en fase llena y el mayor, cuando se encuentra en la nueva; es decir, cuando está entre el Sol y la Tierra. Esta prueba refuta completamente el sistema de Ptolomeo (100-168), que se volvió insostenible. A los jesuitas del Colegio Romano solo les quedaba la opción de aceptar el sistema copernicano o buscar otra alternativa, lo que hicieron refugiándose en el sistema de Tycho Brahe, dándole una acepción que hasta entonces nunca había tenido.

 Argumento de las mareas. Presentada en la cuarta jornada de los Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo. Es un argumento brillante y propio del genio de Galileo, pero es el único de los que presenta que estaba equivocado. Según Galileo, la rotación de la Tierra, al moverse esta en su traslación alrededor del Sol, hace que los puntos situados en la superficie de la Tierra sufran aceleraciones y deceleraciones cada 12 horas, que serían las causantes de las mareas. En esencia, el argumento es correcto, y esta fuerza existe en realidad, si bien su intensidad es muchísimo menor que la que Galileo calcula, y no es la causa de las mareas. El error proviene del desconocimiento de datos importantes como la distancia al Sol y la velocidad de la Tierra. Si bien estaba equivocado, Galileo desacreditó completamente la teoría del origen lunar de estas fuerzas por falta de explicación de su naturaleza, y del problema de explicación de la marea alta cuando la Luna está en sentido contrario, pues alega que la fuerza sería atractiva y repulsiva a la vez. Sería necesario esperar hasta Newton para resolver esta cuestión, no solo explicando el origen de la fuerza, sino también el cálculo diferencial para explicar el doble abultamiento. Pero, aun equivocada, situada en su contexto, la tesis de Galileo presentaba menos problemas y era más plausible en su explicación de las mareas.

 Manchas solares (segunda prueba). En su gran obra, el diálogo sobre los sistemas del mundo, Galileo retoma el argumento de las manchas solares, convirtiéndolo en un poderoso argumento contra el sistema de Tycho Brahe, el único refugio que quedaba a los geocentristas. Galileo presenta la observación de que el eje de rotación del Sol está inclinado, lo que hace que la rotación de las manchas solares presente una variación estacional, un «bamboleo» en el giro de las mismas. Si bien los movimientos de las manchas se pueden atribuir al Sol o a la Tierra, pues geométricamente esto es equivalente, resulta que no es así físicamente, pues es necesario tener en cuenta las fuerzas que los producen. Si es la Tierra la que se mueve, Galileo indica que basta una explicación con movimientos inerciales: la Tierra en traslación y el Sol en rotación. Por el contrario, si solo se mueve el Sol, es necesario que este esté realizando dos movimientos distintos a la vez, en torno también a dos ejes distintos, generados por motores sin ninguna plausabilidad física. Este argumento vuelve a ser una nueva prueba, junto a las fases de Venus, de carácter positivo y experimental que muestra el movimiento de la Tierra.

Los enemigos de Galileo y la denuncia ante el Santo Oficio

La oposición se organiza 

Galileo parecía ir de triunfo en triunfo y convence a todo el mundo. Por tanto, los partidarios de la teoría geocéntrica se convierten en sus enemigos encarnizados, y los ataques contra él comienzan con la aparición de Sidereus nuncius. Ellos no pueden permitirse el perder la afrenta ni quieren ver su ciencia puesta en cuestión.

Además, los métodos de Galileo, basados en la observación y la experiencia en vez de la autoridad de los partidarios de las teorías geocéntricas (que se apoyan sobre el prestigio de Aristóteles), están en oposición completa con los suyos, hasta tal punto que Galileo rechaza compararse con ellos.

Al principio, solo se trata de escaramuzas. Pero Sagredo escribe a Galileo, recién llegado a Florencia: «El poder y la generosidad de vuestro príncipe [el duque de Toscana] permiten esperar que él sepa reconocer vuestra dedicación y vuestro mérito; pero en los mares agitados actuales, ¿quién puede evitar de ser, yo no diría hundido, pero sí al menos duramente agitado por los vientos furiosos de los celos?».

La primera flecha viene de Martin Horky, discípulo del profesor Magini y enemigo de Galileo. Este asistente publica en junio de 1610, sin consultar a su maestro, un panfleto contra el Sidereus nuncius. Exceptuando los ataques personales, su argumento principal es el siguiente: «Los astrólogos han hecho sus horóscopos teniendo en cuenta todo aquello que se mueve en los cielos. Por lo tanto los astros mediceos no sirven para nada, y Dios no crea cosas inútiles; estos astros no pueden existir».

Horky es ridiculizado por los seguidores de Galileo, que responden que estos astros sirven para una cosa: hacerle enfadar. Convertido en el hazmerreír de la universidad, Horky finalmente es recriminado por su maestro: Magini no tolera un fallo tan claro. En el mes de agosto, un tal Sizzi intenta el mismo tipo de ataque con el mismo género de argumentos, sin ningún éxito.

Una vez que las observaciones de Galileo fueron confirmadas por el Colegio Romano, los ataques cambiaron de naturaleza. Lodovico delle Colombe ataca sobre el plan religioso y se pregunta si Galileo cuenta con interpretar la Biblia para ponerla de acuerdo con sus teorías. En esta época, en efecto, antes de los trabajos exegéticos del , un salmo da a entender una cosmología geocéntrica (dentro de la línea: «Tú has fijado la Tierra firme e inmóvil»).

El dictamen del Colegio Romano fue emitido a solicitud del cardenal Roberto Belarmino —quien había participado en el proceso a Giordano Bruno— tras el caluroso recibimiento de Galileo a su llegada a Roma en la primavera de 1611. Sin embargo, Belarmino no quedó persuadido de las explicaciones del astrónomo toscano y, desde ese momento, la Inquisición realizaría un seguimiento y control de las actividades de Galileo.

Los ataques se hacen más violentos 

Galileo, de retorno a Florencia, es inatacable desde el punto de vista astronómico. Sus adversarios van entonces a criticar su teoría de los cuerpos flotantes. Galileo pretende que el hielo flota porque es más ligero que el agua, mientras que los aristotélicos piensan que flota porque es de su naturaleza el flotar (física cuantitativa y matemática de Galileo contra física cualitativa de Aristóteles). El debate tendrá lugar durante un almuerzo en la mesa de Cosme II en el mes de septiembre de 1611.

Galileo se opone a los profesores de Pisa y en especial al mismo Delle Colombe, durante lo que se denomina la «batalla de los cuerpos flotantes». Galileo sale victorioso del intercambio. Varios meses más tarde, sacará una obra en la que se presenta su teoría.

Además de estos asuntos, Galileo continúa con sus investigaciones. Su sistema de determinación de longitudes es propuesto en España por el embajador de Toscana.

En 1612, emprende una discusión con Apelles Latens Post Tabulam (seudónimo del jesuita Christoph Scheiner), un astrónomo alemán, sobre el tema de las manchas solares. Apelles defiende la incorruptibilidad del Sol argumentando que las manchas son en realidad conjuntos de estrellas entre el Sol y la Tierra. Galileo demuestra que las manchas están sobre la superficie misma del Sol, o tan próximas que no se puede medir su altitud. La Academia de los Linces publicará esta correspondencia el 22 de marzo de 1613 con el título de Istoria e dimostrazioni intorno alle macchie solari e loro accidenti. Scheiner terminará por adherirse a la tesis galileana.

El 2 de noviembre de 1612, las querellas reaparecen. El dominico Niccolo Lorini, profesor de historia eclesiástica en Florencia, pronuncia un sermón resueltamente opuesto a la teoría de la rotación de la Tierra. Sermón sin consecuencias particulares, pero que marca el comienzo de los cuestionamientos religiosos. Los opositores utilizan el pasaje bíblico en el Libro de Josué () en el cual Josué detiene el movimiento del Sol y de la Luna, como argumento teológico contra Galileo.

En diciembre de 1613, el profesor Benedetto Castelli, antiguo alumno de Galileo y uno de sus colegas en Pisa, es encargado por la duquesa Cristina de Lorena de probar la ortodoxia de la doctrina copernicana. Galileo vendrá en ayuda de su discípulo escribiéndole una carta el 21 de diciembre de 1613 (traducida como Galileo, diálogos y cartas selectas) sobre la relación entre ciencia y religión. La gran duquesa se tranquiliza, pero la controversia no se debilita.

Galileo mientras tanto continúa con sus trabajos. Del 12 al 15 de noviembre, recibe a Jean Tarde, a quien presenta su microscopio y sus trabajos de astronomía.

El 20 de diciembre, el padre Tommaso Caccini ataca muy violentamente a Galileo en la iglesia Santa Maria Novella. El 6 de enero de 1614, el carmelita Paolo Foscarini, un copernicano, publica una carta tratando positivamente la opinión de los pitagóricos y de Copérnico sobre la movilidad de la Tierra. Él percibe el sistema copernicano como una realidad física. La controversia toma una amplitud tal que el cardenal Belarmino debe intervenir el 12 de abril. Este escribe una carta a Foscarini donde condena sin equívocos la tesis heliocéntrica en ausencia de refutación concluyente del sistema geocéntrico. En dicha carta escribe:

En 1614, conoce a Juan Bautista Baliani, físico genovés, que será su amigo y correspondiente durante largos años.

Como reacción, Galileo escribe a Cristina de Lorena una carta extensa en la cual desarrolla admirablemente sus argumentos en favor de la ortodoxia del sistema copernicano. Esta carta, escrita hacia abril de 1615 y también muy difundida, es una pieza esencial de la documentación. Ahí se evidencian los pasajes de las Escrituras que plantean problemas desde un punto de vista cosmológico.

A pesar de ello, Galileo es obligado a presentarse en Roma para defenderse contra las calumnias y, sobre todo, para tratar de evitar una prohibición de la doctrina copernicana. Pero le falta la prueba irrefutable de la rotación de la Tierra para apoyar sus requerimientos. Su intervención llega demasiado tarde: Lorini, por carta de denuncia, ya había avisado a Roma de la llegada de Galileo y el Santo Oficio ya había empezado a instruir el caso.

El 8 de febrero de 1616, Galileo envía su teoría de las mareas (Discorso del flusso e reflusso) al cardenal Orsini. Esta teoría (la cual está en contradicción con el principio de la inercia, enunciado por el mismo Galileo, y que solo puede explicar pequeños componentes del fenómeno) pretendía demostrar que el movimiento de la Tierra producía las mareas, mientras que los astrónomos jesuitas ya postulaban con acierto que las mareas eran producidas por la atracción de la Luna.

La censura de las teorías copernicanas (1616) 

A pesar de pasar dos meses removiendo cielo y tierra para impedir lo inevitable, es convocado el 16 de febrero de 1616 por el Santo Oficio para el examen de las proposiciones de censura. Es una catástrofe para él. La teoría copernicana es condenada como «una insensatez, un absurdo en filosofía y formalmente herética».

El 25 y 26 de febrero de 1616, la censura es ratificada por la Inquisición y por el papa Paulo V.

Aunque no se le inquieta personalmente, se ruega a Galileo que exponga su tesis presentándola como una hipótesis y no como un hecho comprobado, cosa que no hizo a pesar de que no le fue posible demostrar dicha tesis. Esta petición se extiende a todos los países católicos.

La intransigencia de Galileo, que rechaza la equivalencia de las hipótesis copernicana y de Ptolomeo, pudo haber precipitado los hechos. En un estudio del proceso por Paul Feyerabend (véase, por ejemplo, el Adiós a la razón) se argumenta que la actitud del inquisidor (Roberto Belarmino) fue al menos tan científica como la de Galileo, siguiendo criterios modernos.

No obstante, este primer proceso se resolvió de forma interna en el Tribunal del Santo Oficio sin citarle a declarar ni condenarle. Además, como figura en "El Cristianismo en la Historia":«No todos estuvieron de acuerdo en 1616 con la opinión del Tribunal, en particular los astrónomos jesuitas del Colegio Romano, y el carmelita italiano Paolo Foscarini (entre otros) publicó un opúsculo donde defendía que el sistema de Copérnico no contradice la Sagrada Escritura. En el aspecto práctico, el fallo del tribunal sólo exigía modificar unos pocos pasajes sobre los escritos de Copérnico –quien a su vez había sido doctor en Derecho Canónico– para explicar que el heliocentrismo no era una teoría verdadera, sino sólo un artificio útil para los cálculos astronómicos.»Este asunto afecta profundamente a Galileo. Sus enfermedades le van a atormentar durante los dos años siguientes y su actividad científica se reduce. Solo reanuda su estudio de la determinación de las longitudes en el mar. Sus dos hijas, Arcángela y Celeste, entran en órdenes religiosas.

En 1618, observa el paso de tres cometas, fenómeno que relanza la polémica sobre la incorruptibilidad de los cielos.

En 1619, el padre jesuita Horazio Grassi publica De tribus cometis ani 1618 disputatio astronomica. En él defiende el punto de vista de Tycho Brahe sobre las trayectorias elípticas de los cometas. Galileo responde al principio por la intermediación de su alumno Mario Guiducci, quien publica en junio de 1619 Discorso delle comete, donde desarrolla una teoría errónea sobre los cometas, afirmando que solo se trataba de ilusiones ópticas, incluyendo causas de fenómenos meteorológicos. Los astrónomos jesuitas del Observatorio Vaticano decían, en cambio, que eran objetos celestes reales.

En octubre, Horazio Grassi ataca a Galileo en un panfleto: a las consideraciones científicas se suman las insinuaciones religiosas malvadas, muy peligrosas en tiempos de la Contrarreforma.

Es entonces cuando Galileo, animado por su amigo el cardenal Maffeo Barberini y sostenido por la Academia de los Linces, responderá con ironía en Il saggiatore. Grassi, uno de los sabios jesuitas más importantes, es ridiculizado.

Mientras tanto, Galileo había comenzado a estudiar los satélites de Júpiter. Por culpa de dificultades técnicas se ve obligado a abandonar el cálculo de sus efemérides. Galileo se ve cubierto de honores en 1620 y 1622.

El 28 de agosto de 1620, el cardenal Barberini envía a su amigo el poema Adulatio perniciosa que ha compuesto en su honor. El 20 de enero de 1621, Galileo se convierte en cónsul de la Academia Florentina. El 28 de febrero, Cosme II, el protector de Galileo, muere súbitamente.

En 1622, aparece en Fráncfort una Apología de Galileo redactada por Tommaso Campanella en 1616. Un defensor bastante poco confiable, puesto que Campanella ya está condenado por herejía.

El 6 de agosto de 1622, el cardenal Maffeo Barberini es elegido papa bajo el nombre de Urbano VIII. El 3 de febrero de 1623, Galileo recibe la autorización para publicar su Saggiatore, que dedica al nuevo papa. La obra sale a luz el 20 de octubre de 1623. Gracias a las cualidades polémicas (y literarias) de la obra, se aseguró el éxito en la época. No permanece más que unos meses allí, pero Galileo se convierte de alguna manera en el representante de los círculos intelectuales romanos en rebelión contra el conformismo intelectual y científico impuesto por los jesuitas.

Los años siguientes son bastante tranquilos para Galileo a pesar de los ataques de los aristotélicos. Los aprovecha para perfeccionar su microscopio compuesto (septiembre de 1624) y pasa un mes en Roma, donde es recibido numerosas veces por Urbano VIII. Este último le da la idea de su próximo libro Diálogo sobre los dos sistemas del mundo, obra que presenta de manera imparcial a la vez el sistema aristotélico y el sistema copernicano. Encarga escribirla a Galileo.

En 1626, Galileo prosigue sus investigaciones sobre la estructura del imán. También recibe la visita de Élie Dodati, que llevará las copias de sus manuscritos a París. En marzo de 1628, Galileo cae gravemente enfermo y está a punto de morir.

El año siguiente, sus adversarios intentan privarle de la asignación que recibe de la Universidad de Pisa, pero la maniobra falla.

Hasta 1631 Galileo consagra su tiempo a la escritura del Diálogo y a intentar que este sea admitido por la censura. La obra se imprime en febrero de 1632. Los ojos de Galileo comienzan a traicionarle en marzo y abril. Las posiciones del teólogo valón Libert Froidmont (de la Universidad Católica de Lovaina) esclarecen bien todos los equívocos de la condena de Galileo.

La condena de 1633 

El 21 de febrero de 1632, Galileo, protegido por el papa Urbano VIII y el gran duque de Toscana Fernando II de Médici, publica en Florencia su diálogo de los Massimi sistemi (Diálogo sobre los principales sistemas del mundo, Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo), donde se burla implícitamente del geocentrismo de Ptolomeo. El Diálogo es a la vez una revolución y un verdadero escándalo. El libro es, en efecto, abiertamente procopernicano, ridiculizando audazmente la interdicción de 1616 (que no será levantada hasta 1812: a verificar).

El Diálogo se desarrolla en Venecia durante cuatro jornadas entre tres interlocutores: Filipo Salviati, un florentino seguidor de Copérnico, Giovan Francesco Sagredo, un veneciano ilustrado sin tomar partido, y Simplicio, un mediocre defensor de la física aristotélica, un personaje que algunos quieren ver inspirado en Urbano VIII. Pero, mientras que se le reprocha el carácter ostensiblemente peyorativo del nombre, Galileo responde que se trata de Simplicio de Cilicia. Muchos autores coinciden en que Galileo no esperaba estas reacciones ni que el papa se posicionara entre sus adversarios.

En estos cuatro días de discusión, Galileo, aunque lo tenía prohibido por el decreto de 1616, presenta dos nuevas pruebas de carácter experimental y observacional a favor de la teoría copernicana. La basada en el movimiento de las mareas, errónea, y la basada en la rotación de las manchas solares, acertada y que refutaba tanto la ptolemaica (ya descartada por las fases de Venus), como la de Tycho Brahe, en cuya defensa se habían refugiado los jesuitas del Colegio Romano. Esto motivó la intervención de la Inquisición, que solo le permitía a Galileo el presentar la teoría como mera hipótesis, y no aportar pruebas a su favor.

Por otra parte, Galileo tiene en Roma poderosos enemigos, fundamentalmente entre los jesuitas del Colegio Romano, en especial Christoph Scheiner y Horazio Grassi, quienes se consideraban la rama intelectual de la Iglesia, y que pudieron ser quienes lanzaron el rumor de que el papa Urbano era, en realidad, el simpático pero poco brillante Simplicio. Esto fue muy perjudicial para Galileo, pues en Roma era muy conocida la gran soberbia del papa. Por otro lado, tampoco ayudó a Galileo el escribir su citada obra en lengua vulgar, en vez de hacerlo en el idioma culto utilizado entonces entre los hombres de ciencia, el latín, ya que a la Iglesia no le gustaba que las obras llegaran directamente al hombre de la calle.

El proceso realizado por la Inquisición fue irregular, pues a pesar de que el libro había pasado el filtro de los censores, se le acusaba de introducir doctrinas heréticas. Puesto que esto dejaba en mal lugar a dichos censores, la acusación oficial fue de violar la prohibición de 1616.

Galileo fue requerido para presentarse en Roma. Sin embargo, estaba sumamente enfermo y agotado, y ya contaba 68 años, por lo que se demoró en acudir, además de que en esos momentos existía una epidemia de peste en Italia. Aunque presentó certificados médicos alegando estas circunstancias, a finales de diciembre de 1632 fue conminado a acudir inmediatamente de grado o por fuerza. Que no era voluntad suya el retrasar el viaje lo prueba el que, debido a la peste, fuera retenido por espacio de 42 días para abandonar la Toscana. Por otra parte, el trato recibido durante el proceso fue correcto, alojado en las habitaciones del palacio de la Inquisición y recibiendo todas las atenciones que necesitaba, si bien no fue ningún trato especial distinto al resto de personalidades importantes y personas de su condición.

El proceso comenzó con un interrogatorio el 9 de abril de 1633, donde Galileo no reconoce haber recibido expresamente ninguna orden del cardenal Bellarmino. Por otra parte, dicha orden aparece en un acta que no estaba firmada ni por el cardenal ni por el propio Galileo. Con pruebas endebles es difícil dictar una condena, por lo que es conminado a confesar, con amenazas de tortura si no lo hace y promesas de un trato benevolente en caso contrario. Galileo acepta confesar, lo que lleva a cabo en una comparecencia ante el tribunal el 30 de abril. Una vez obtenida la confesión, se produce la condena el 21 de junio. Al día siguiente, en el convento romano de Santa Maria sopra Minerva, le es leída la sentencia, donde se le condena a prisión perpetua y se le conmina a abjurar de sus ideas, cosa que hace seguidamente. Tras la abjuración el papa conmuta la prisión por arresto domiciliario de por vida. Se le permitió iniciar su pena como invitado de su amigo el arzobispo de Siena y luego continuarlo en su villa de Arcetri, cerca de Florencia, próxima al convento donde residían sus hijas: la hermana María Celeste y la hermana Arcángela. Allí, siguió trabajando en el problema del movimiento, cuyo estudio había iniciado en Pisa medio siglo antes.

Giuseppe Baretti afirmó que, después de la abjuración, Galileo dijo la famosa frase Eppur si muove («Y, sin embargo, se mueve»), pero según el historiador de la Ciencia canadiense y experto en la obra de Galileo, Stillman Drake, el astrónomo no pronunció la famosa frase en ese momento, ya que no se encontraba en situación de libertad y sin duda era desafiante hacerlo ante el tribunal de cardenales de la Inquisición. Para Stillman, si esa frase fue pronunciada, lo fue en otro momento.

El texto de la sentencia fue difundido por doquier: en Roma el 2 de julio y en Florencia el 12 de agosto. La noticia llega a Alemania a finales de agosto, en Bélgica en septiembre. Los decretos del Santo Oficio no se publicarán jamás en Francia, pero René Descartes renuncia, prudentemente, a la publicación de su Mundo.

Muchos (entre ellos Descartes), en la época, pensaron que Galileo era la víctima de una confabulación de los jesuitas, que se vengaban así de la afrenta sufrida por Horazio Grassi en el Saggiatore.

Últimos años 

Galileo permanece confinado en su casa de Florencia desde diciembre de 1633 hasta 1638. Allí recibe algunas visitas, lo que le permitió que alguna de sus obras en curso de redacción pudiera cruzar la frontera. Estos libros aparecieron en Estrasburgo y en París en traducción latina.

En 1636, Luis Elzevier recibe un boceto de los Discursos sobre dos nuevas ciencias de la parte del maestro florentino. Este es el último libro que escribirá Galileo; en él se establecen los fundamentos de la mecánica en tanto que ciencia y marca así el fin de la física aristotélica. Intenta también fijar las bases de la resistencia de los materiales, con menos éxito. Terminará este libro justo antes de perder la vista en el ojo derecho el 4 de julio de 1637.

El 2 de enero de 1638, Galileo pierde definitivamente la vista. Por aquel entonces, Dino Peri había recibido la autorización para vivir en casa de Galileo y asistirlo junto con el padre Ambrogetti, que tomará nota de la sexta y última parte de los Discursos. Esta parte no aparecerá hasta 1718. La obra completa saldrá a luz en julio de 1638 en Leiden (Países Bajos) y en París. Será leída por las más grandes personalidades de la época. Descartes, por ejemplo, enviará sus observaciones a Mersenne, el editor parisino.

Galileo, entretanto, ha recibido la autorización para instalarse cerca del mar, en su casa de San Giorgio. Permanecerá allí hasta su muerte, rodeado de sus discípulos (Viviani, Torricelli, Peri, etc.), trabajando en la astronomía y otras ciencias. A fines de 1641, Galileo trata de aplicar la oscilación del péndulo a los mecanismos del reloj.

Unos días más tarde, el 8 de enero de 1642, Galileo muere en Arcetri a la edad de 77 años. Su cuerpo es inhumado en Florencia el 9 de enero. Un mausoleo será erigido en su honor el 13 de marzo de 1736 en la iglesia de la Santa Cruz de Florencia.

Posición de la Iglesia en los siglos siguientes 

Galileo, cuestionó y resquebrajó, especialmente en su obra Diálogo sobre los principales sistemas del mundo (1633), los principios sobre los que hasta ese momento se había sustentado el conocimiento e introdujo las bases del método científico, que a partir de entonces se fue consolidando. En filosofía aparecieron corrientes de pensamiento racionalista (Descartes) y empirista (Francis Bacon y Robert Boyle).

, resistencia a la separación entre ciencia y teología 

La teoría del heliocentrismo suponía cuestionar que las creencias del momento (como, por ejemplo, que la Tierra fuera el centro del Universo —geocentrismo—) fueran válidas para una verdadera ciencia. Las consecuencias no solo afectaron a la teología y la ciencia incipiente, sino que también habrá consecuencias metafísicas y ontológicas que causarán reacciones de los científicos.

, Benedicto XIV autoriza las obras sobre el heliocentrismo 

El papa Benedicto XIV autoriza las obras sobre el heliocentrismo en la primera mitad del , y esto en dos tiempos:

 En 1741, ante la prueba óptica de la órbita de la Tierra, hizo que el Santo Oficio diese al impresor la primera edición de las obras completas de Galileo.
 En 1757, las obras favorables al heliocentrismo fueron autorizadas de nuevo por un decreto de la Congregación del Índex, que retira estas obras del Index Librorum Prohibitorum.

, homenaje sin rehabilitación 

A partir de Pío XII (1876-1958) se comienza a rendir homenaje al gran sabio que era Galileo. En 1939, a pocos meses de su elección a la santa sede, este papa, en su primer discurso a la Academia Pontificia de las Ciencias, describe a Galileo como «el más audaz héroe de la investigación... sin miedos a lo preestablecido y los riesgos a su camino, ni temor a romper los monumentos».
Su biógrafo durante 40 años, el jesuita Robert Leiber (1887-1967), escribió: «Pío XII fue muy cuidadoso en no cerrar prematuramente ninguna puerta a la ciencia. Fue enérgico en ese punto y sintió pena por el caso de Galileo».

En 1979 y en 1981, el papa Juan Pablo II (1920-2005) encarga a una comisión estudiar la controversia de Ptolomeo-Copérnico de los siglos XVI y XVII. Juan Pablo II considera que no se trataba de rehabilitación.

El 31 de octubre de 1992, Juan Pablo II rinde una vez más homenaje al sabio durante su discurso a los asistentes a la sesión plenaria de la Academia Pontificia de las Ciencias. En él reconoce claramente los errores de ciertos teólogos del siglo XVII en el asunto.

El papa Juan Pablo II pidió perdón por los errores que hubieran cometido los hombres de la Iglesia a lo largo de la historia. En el caso de Galileo propuso una revisión honrada y sin prejuicios en 1979, pero la comisión que nombró al efecto en 1981 y que dio por concluidos sus trabajos en 1992, confirmó una vez más la tesis de que Galileo carecía de argumentos científicos para demostrar el heliocentrismo y sostuvo la inocencia de la Iglesia como institución y la obligación de Galileo de reconocer y prestar obediencia a su magisterio, justificando la condena y evitando una rehabilitación plena. El propio cardenal Ratzinger, prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, lo expresó rotundamente el 15 de febrero de 1990 en la Universidad romana de La Sapienza, cuando en una conferencia hizo suya la afirmación del filósofo Paul Feyerabend (1924-1994):

Estas declaraciones serán objeto de una fuerte polémica cuando, en el año 2008, el ya papa Benedicto XVI tenga que renunciar a una visita a la Universidad de La Sapienza de Roma.

Es habitual en Ratzinger la cita de autores, a priori contrarios a las posturas de la Iglesia, para reforzar sus tesis, de la misma forma que cita a Paul Feyerabend al que califica de «filósofo agnóstico y escéptico», cita también al que califica de «marxista romántico» Ernst Bloch (1885-1977) para justificar científicamente, acogiéndose a la teoría de la relatividad, la corrección de la condena a Galileo no solamente contextualizada en su época, sino desde la nuestra:

Sin duda resulta más escandalosa para los científicos la aseveración, que también hace suya en esas mismas páginas, del físico y filósofo alemán Carl Friedrich von Weizsäcker (1912-2007):

Si bien Ratzinger considera que Galileo abrió la «caja de Pandora», no se puede olvidar que será la Inquisición romana quien condena a Galileo.



Balance científico 

El Santo Oficio prohibió en 1633 el Diálogo, texto escrito en 1632 por Galileo y le condenó a la cárcel, pero sin que se cumpliera la sentencia, que no fue ratificada por el papa.

En relación con las aportaciones científicas de Galileo, además de a las realizadas por Copérnico y Kepler, es frecuente referirse a ellas como una revolución científica en la astronomía que inició la ciencia moderna (caracterizada por la matematización, el mecanicismo y la experimentación) y supuso un cambio de paradigma tanto en la astronomía (paso del geocentrismo al heliocentrismo) como en modo de trabajo en otras disciplinas que se fundamentó en el método científico:

Para Stephen Hawking, Galileo probablemente sea, más que cualquier otro, el máximo responsable del nacimiento de la ciencia moderna; Albert Einstein lo llamó padre de la ciencia moderna.

La protesta de La Sapienza en 2008 

Joseph Ratzinger, ya como papa, había sido invitado a participar en la ceremonia de inauguración del curso académico prevista para el 17 de enero de 2008, pero tuvo que renunciar ante la protesta iniciada unos meses antes por 67 profesores de la Universidad de La Sapienza y apoyada después por numerosos profesores y estudiantes para declararle persona non grata. El claustro de profesores no aceptaba la posición «medieval» del papa ante la condena de Galileo y condenaba las afirmaciones que había realizado en el discurso público pronunciado por el papa en la Universidad de La Sapienza en 1990.

Wikipedia y L'Oservatore Romano
Según L'Osservatore Romano, en realidad ni el discurso fue pronunciado en Parma ni en esa fecha concreta: los profesores de la Sapienza se basaron en una información incorrecta de Wikipedia, no la contrastaron y sacaron la frase de contexto haciendo decir a Ratzinger lo contrario de lo que dijo.

En la Wikipedia en español aparecía, hasta el 17 de marzo de 2009, Parma en vez de Roma y la fecha del 30 de marzo de 1990 en vez del 15 de febrero de 1990 como lugar y fecha de la conferencia de Ratzinger. La conferencia completa está publicada en el capítulo 4 del libro de Joseph Ratzinger Una mirada a Europa.

Una gran manifestación reúne  fieles en la Plaza de San Pedro el 20 de enero de 2008 en defensa de Ratzinger .

Diálogo entre ciencia y fe 

A los 376 años de su condena y de la prohibición de sus libros, en el marco de los eventos del Año Internacional de la Astronomía, la Federación Mundial de Científicos promovió la celebración de una misa en su honor, que fue oficiada el 15 de febrero de 2009 por monseñor Gianfranco Ravasi, presidente del Consejo Pontificio de la Cultura. La Santa Sede aprovechó dicha celebración para hacer sentir la aceptación del legado del científico dentro de la doctrina católica.

También en 2009, dentro de la celebración del Año Internacional de la Astronomía, la Santa Sede organizó un congreso internacional sobre Galileo Galilei.

En marzo se presentó en Roma el libro escrito en italiano Galileo y el Vaticano que ofrece un «juicio objetivo por parte de los historiadores» para comprender la relación entre el gran astrónomo y la Iglesia. Al presentar el libro, el presidente del Consejo Pontificio para la Cultura, el arzobispo Gianfranco Ravasi, consideró que esta obra facilita a la Iglesia comprometerse «en una relación más vivaz y calmada con la ciencia».

En julio se presentó una nueva edición sobre las investigaciones del proceso realizado a Galileo. El nuevo volumen se titula I documenti vaticani del processo di Galileo Galilei (Los documentos vaticanos del proceso de Galileo Galilei), Archivo Secreto Vaticano. La edición ha ido a cargo del prefecto del Archivo Secreto Vaticano, monseñor Sergio Pagano.

Bibliografía de Galileo

Obras de Galileo 

 Galileo Galilei. Opere complete. Alberdi, 15 vols. Florencia, 1842-1852. Texto completo y descarga en Google books (: tomo I — tomo VI — tomo XIII
 Le opere complete di Galileo Galilei. Edición nacional, 20 vols. Firenze, 1890-1900.
Obra cronológica
 1586 — La bilancetta (publicada póstumamente)
 1590 — De motu
 1606 — Le operazioni del compasso geometrico et militare
 1600 — Le meccaniche
 1610 — Mensajero sideral, Siderus nuncius.
 1615 — Carta a la señora Cristina de Lorena, gran duquesa de Toscana (publicada en 1636)
 1616 — Discorso del flusso e reflusso del mare
 1619 — Discorso delle comete (publicado por Mario Guiducci)
 1623 — Il saggiatore
 1632 — Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo, Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo tolemaico e copernicano.
 1638 — Discurso y demostración matemática, en torno a dos nuevas ciencias, Discorsi e dimostrazioni matematiche, intorno a due nuove scienze attenenti alla meccanica & i movimenti locali.

Obra en español
 Diálogo sobre los dos máximos sistemas del mundo ptolemaico y copernicano (Antonio Beltrán Marí, ed.), Alianza, Madrid, 1995, ISBN 84-206-9412-6
 Carta a Cristina de Lorena y otros textos sobre ciencia y religión (Moisés González, trad, introd.), Alianza, 2006, ISBN 978-84-206-6015-8
 Cartas del Señor Galileo Galilei, Académico Linceo: escritos a Benedetto Castelli y a la Señora Cristina de Lorena, gran duquesa de Toscana (Pere de la Fuente, Xavier Granados y Francisco Reus, eds.), Alhambra, Madrid, 1986, ISBN 84-205-1307-5
 Consideraciones y demostraciones matemáticas sobre dos nuevas ciencias (C. Solís y J. Sádaba, eds.) Editora Nacional, Madrid, 1981, ISBN 84-276-1316-4
 Diálogo sobre los sistemas máximos: Jornada primera (José Manuel Revuelta, trad. y ed.), Aguilar, Buenos Aires 1980, ISBN 84-03-52158-8
 El ensayador (José Manuel Revuelta, trad. y ed.), Aguilar, Buenos Aires, 1984, ISBN 84-8204-012-X

Obras sobre Galileo 




 Cheraqui, Yves: Yo, Galileo, matemático y filósofo florentino que, frente a todos, tuvo la osadía de encararse con la verdad del firmamento (Jean-Michel Payet, il.; Luis Santos Gutiérrez, trad.). Madrid: Anaya, 1990. ISBN 84-207-3823-9


 Geymonat, Ludovico. Galileo Galilei (Joan Ramón Capella, trad.). Barcelona: Península, 1986. ISBN 84-297-2403-6.
 Miguel Rodríguez, José Luis de: En defensa de Galileo. Lección inaugural del curso 1988-1989 de la Universidad de Valladolid (14 páginas). Valladolid, 1988.


 Ortega y Gasset, José: En torno a Galileo (conferencias de 1933) en Obras completas, volumen V, 1951
 Redondi, Pietro: Galileo herético. Madrid: Alianza, 1990. ISBN 84-206-2640-6
 Reston, James: Galileo. Barcelona: Ediciones B, 1996, ISBN 84-406-6697-7
 Sharratt, Michael: Galileo: el desafío de la verdad. Madrid: Temas de Hoy, 1996. ISBN 84-7880-678-4
 Shea, William R.: Galileo en Roma: crónica de 500 días. Madrid: Encuentro, 2003. ISBN 84-7490-676-8

Epónimos

Objetos y misiones astronómicas en honor a Galileo 
En el  la figura de Galileo ha inspirado los nombres de numerosos objetos astronómicos así como diferentes misiones tecnológicas.
 La misión Galileo a Júpiter
 Las lunas galileanas de Júpiter
 Gao en Ganímedes
 El cráter lunar Galilaei
 El cráter marciano Galilaei
 El asteroide (697) Galilea (nombrado en el 300º aniversario del descubrimiento de las lunas galileanas)
 Galileo (unidad)
 El sistema de posicionamiento europeo Galileo

Obras de ficción sobre Galileo 
 Galileo Galilei (ópera), ópera de Philip Glass
 La vida de Galileo, obra de teatro de Bertolt Brecht
 Galileo (película de 1968), película de Liliana Cavani
 Galileo (película de 1974), película de Joseph Losey.

Música sobre Galileo 
La banda de rock británica Queen menciona el nombre Galileo en su famosa canción «Bohemian Rhapsody» de su álbum A Night At The Opera.

La banda alemana de metal Haggard tiene un disco conceptual basado en Galileo Galilei llamado Eppur Si Muove publicado en el año 2004.

El hielo es agua en estado sólido, uno de los tres estados naturales del agua que forman parte de los cuatro estados de agregación de la materia. El agua pura se congela a 0 °C cuando se halla sometida a una atmósfera de presión.  

El hielo es el nombre común del agua en estado sólido; otras denominaciones son la nieve, la 
escarcha, el granizo, etc.

Volumen y densidad del agua al solidificarse 
El agua es una de las pocas sustancias que al congelarse aumenta de volumen (por lo tanto disminuye su densidad); es decir, se expande. Esta propiedad evita que los océanos de las regiones polares de la Tierra se congelen en todo su volumen, puesto que el hielo flota en el agua y es lo que queda expuesto a los cambios de temperatura de la atmósfera. La densidad típica del hielo a 0 °C suele tomarse como 0,916  g/cm³; o como 916,8 kg/m³ .

Estructura cristalina 

El hielo se presenta en 12 estructuras o fases cristalinas diferentes. A las presiones habituales en el medio terrestre (en el entorno de la presión atmosférica), la fase estable suele denotarse como fase I según la terminología de Tamman. Dicha fase I presenta dos variantes relacionadas entre sí: el hielo hexagonal, denotado Ih, y el hielo cúbico, Ic. El hielo hexagonal es la fase más común, y la mejor conocida: su estructura hexagonal puede verse reflejada en los cristales de hielo, que siempre tienen una base hexagonal. El hielo cúbico Ic se obtiene por deposición de vapor de agua a temperaturas inferiores a –130 °C, por lo que no es tan común; aun así, a unos –38 °C y 200MPa de presión, situación esperable en los casquetes polares, ambas estructuras están en equilibrio termodinámico.

El hielo Ih presenta una estructura hexagonal en la que cada átomo de oxígeno de una molécula de agua tiene otros cuatro átomos de hidrógeno como sus vecinos más próximos, situados en los vértices de un tetraedro regular cuyo centro es el átomo de oxígeno de interés. Esta unidad tetraédrica es común a todas las demás fases del hielo, y se debe al hecho de que el ángulo entre átomos de hidrógeno en la molécula de agua libre H-O-H es de 104,52°, en vez de 90°. El ángulo tetraédrico entre O-O-O es de 109,47°. Para temperaturas de interés terrestre, la distancia entre átomos de oxígeno O-O es de 0,276 nm y entre O-H de 0,0985 nm. La unión entre  átomos intramoleculares es de enlaces covalentes simples y por tanto muy estables, mientras que la unión intermolecular se produce por enlaces de puente hidrógeno relativamente débiles, lo cual explica la relativamente baja temperatura de fusión del hielo. Los parámetros de red más relevantes son el lado hexagonal a=0,451 nm, y la altura del prisma hexagonal c=0,7357 nm. Estos valores pueden variar ligeramente con la temperatura, pero la relación entre ambos, c/a=1,628, permanece prácticamente estable y muy cercana al valor óptimo de c/a=1,633, teorizado para esferas sólidas en contacto formando la misma estructura hexagonal. La estabilidad del parámetro c/a explica el hecho de que la expansión térmica del hielo se produzca de manera isotrópica. Por su parte, el hecho de que el hielo Ih tenga una estructura hexagonal explica la anisotropía usualmente observada en sus propiedades mecánicas: el módulo de Young, por ejemplo, que se sitúa en el entorno de E=9-10GPa para cristales puros, presenta isotropía radial, y varía considerablemente según la dirección de la deformación; la resistencia mecánica, situada en el entorno de 1MPa para cristales puros en la dirección basal, puede alcanzar los 7MPa en ciertas configuraciones. La presencia de impurezas en la red es práula, salvo para algunas sustancias puntuales como el fluoruro de amonio, NH4F. Los defectos cristalinos pueden ser cuatro: vacantes, intersticiales, iónicos o de Bjerrum, los dos últimos siendo exclusivos del hielo y estando relacionados con la rotación de hidrógenos de una molécula de agua en la red.

En todo caso, la estructura Ih del hielo es poco compacta —lo cual explica su menor densidad con respecto a la fase líquida— sobre todo si se compara con estructuras análogas en otros materiales cristalinos como los metales. El factor de empaquetamiento es de 0,34, muy inferior al 0,74 típico de los metales. Ello se explica por la repulsión de átomos de hidrógeno y oxígeno conforme se compacta la red. De hecho, esta repulsión lleva a que, cuando la presión sobre la red hexagonal es lo suficientemente elevada, esta estructura deje de ser estable y aparezcan otras que la sustituyan.

En efecto, el resto de fases cristalinas se producen a presiones mucho más altas, y hasta 1900 eran desconocidas. De hecho, no existen en la Tierra, pues los casquetes polares terrestres son demasiado finos como para permitir la aparición de fases estables distintas al hielo Ih. Sin embargo, la situación es distinta en las grandes lunas heladas del sistema solar como Europa o Tritón, donde se postula que las presiones en el núcleo son lo suficientemente elevadas como para asegurar la aparición de fases estables distintas a la Ih, que a dichas presiones sería inestable. Las fases cristalinas de alta presión mejor conocidas son las fases II y III; en laboratorio solo se han estudiado las fases II, III, V y VI, mientras que el resto permanecen básicamente desconocidas.

La estructura del hielo II es romboidal. Este hielo se forma a unos 238K para presiones de 283 atmósferas, y su densidad es de 1193 kg/m³ por ser una estructura mucho más compacta. El hielo III es tetragonal, y aparece a unos 246 K y 276 atm, siendo su densidad de 1166 kg/m³. El hielo V es monoclínico, aparreciendo a 237,5 K y 480 atm, con una densidad de 1267 kg/m³. El hielo VI es tetragonal, y aparece a 237,5K para 777atm, con una densidad de 1360 kg/m³. Todas estas fases son esencialmente frágiles, aunque presentan gran tendencia a la fluencia en el tiempo (creep) y cierto comportamiento viscoelástico.

Aunque inicialmente se creía que eran fases nanocristalinas, aparte de las fases cristalinas arriba mencionadas, el hielo puede aparecer en dos fases amorfas (vítreas): el hielo amorfo de baja densidad (940 kg/m³ a –196 °C y 1atm) y el hielo amorfo de alta densidad (1170 kg/m³, mismas condiciones). La formación del hielo amorfo es complicada, y se relaciona con el tiempo de solidificación dado al agua; puede formarse por condensación de vapor por debajo de –160 °C, por colapso de la estructura Ih  bajo elevada presión por debajo de –196 °C. En todo caso, salvo en ciertas situaciones muy concretas, no son fases comunes en la Tierra.

El hielo como mineral 

En mineralogía es aceptado como mineral válido por la Asociación Mineralógica Internacional, pues es un sólido estable a temperaturas de menos de 0 °C. Se clasifica en el grupo 4 de minerales óxidos al ser un óxido de hidrógeno, normalmente con abundantes impurezas.

Tipos de hielo 
Como en la mayoría de los sólidos, en el hielo las moléculas se acomodan en una formación ordenada. Sin embargo, dependiendo de las condiciones de presión y temperatura, es posible que adopten diferentes formas de ordenarse. A partir de 1900, Gustave Tamman y posteriormente en 1912 Percy Bridgman hicieron experimentos sobre el hielo aplicándole diferentes presiones y temperaturas, y obtuvieron hielos diferentes con mayores densidades que la normal (posteriormente se encontraron muchos más tipos de hielo). Todas estas formas de hielo tienen estructuras más compactas (diferentes formas de un elemento existentes en el mismo estado físico), o sea que se forman varias modificaciones alotrópicas o alótropos.

Los tipos de hielo conocidos son los siguientes:

 MDA o hielo amorfo de densidad media, se caracteriza por no tener una estructura cristalizada y ser más similar en estructura molecular al agua líquida que a cualquier otro tipo de hielo conocido. Además, tiene la misma densidad que el agua líquida.
 Hielo Ih (Todo el hielo que se forma en la biosfera terrestre es hielo del tipo Ih, a excepción de una pequeña cantidad de hielo Ic. Los cristales de hielo tienen forma hexagonal).
 Hielo Ic (baja temperatura, cúbica centrada en las caras, densidad aproximadamente 900 kg/m³).
 Hielo II (baja temperatura, ortorrómbica centrado, densidad aproximadamente 1200 kg/m³).
 Hielo III o Iii (baja temperatura, tetragonal, densidad aproximadamente 1100 kg/m³).
 Hielo V (alta presión, baja temperatura, monoclínica de base centrada, densidad aproximadamente 1200 kg/m³).
 Hielo VI (alta presión, baja temperatura, tetragonal, densidad aproximadamente 1300 kg/m³).
 Hielo VII (alta temperatura, alta presión, cúbico sencilla, densidad aproximadamente 1700 kg/m³).
 Hielo VIII (alta presión, tetragonal centrada, densidad aproximadamente 1600 kg/m³).
 Hielo IX (alta presión, tetragonal, densidad aproximadamente 1200 kg/m³).
 Hielo XII (alta presión, baja temperatura, tetragonal, densidad aproximadamente 1300 kg/m³).

Fusión eutéctica 
En las condiciones terrestres y durante invierno es frecuente agregar sal al hielo para que se funda. De hecho, lo que se funde no es el hielo, sino un compuesto de hielo y sal llamado «eutéctico». Cuando la sal NaCl (Na+, Cl–) entra en contacto con el hielo, los iones se arreglan alrededor de las moléculas de agua, que son polares (H2δ+, Oδ–) y viene a formar un compuesto (H2O).(NaCl). Para este rearreglo hacen falta solamente unos pequeños movimientos de átomos, y se hace por lo tanto en fase sólida. Cuando se respetan las proporciones exactas (alrededor del 23 % de sal en masa), se tiene un producto que se comporta como producto puro (particularmente, hay una temperatura de fusión constante) y que se califica de «eutéctica». La temperatura de fusión de esta eutéctica es de alrededor de –21 °C.

Si la proporción de sal es inferior a esta relación, se da una mezcla agua-eutéctica, que se funde a una temperatura superior (entre –21 °C y 0 °C). Si la proporción de sal es superior, se tiene una mezcla sal-eutéctica que también se funde a una temperatura superior. Se puede trazar un diagrama, llamado diagrama de fase, que representa la temperatura de fusión en función de las proporciones agua-sal.


Diagrama de fase agua-sal a presión atmosférica; la eutéctica se forma en una proporción de agua de 0,2331 en masa (23,31 % de sal y 76,69 % de agua en masa).

El «arreglo» agua + sal → eutéctica no puede darse sino en los puntos de contacto entre los cristales de hielo y de sal, o sea en la superficie del hielo. Se forma así una capa superficial de eutéctica que se funde (si la temperatura es superior a –21 °C). Como la sal está en sobresaturación, se disuelve en la eutéctica fundida y puede reaccionar con el hielo que se encuentra sobre la película líquida. El fenómeno se propaga entonces hasta que falta agua o sal para formar una nueva eutéctica.
Así, en teoría, sería posible impedir la formación de hielo hasta los –21 °C. En la práctica, es imposible dosificar la cantidad de sal que debe usarse.

Descenso crioscópico 
El descenso crioscópico es la reducción del punto de fusión de un disolvente puro por la presencia de solutos. Es directamente proporcional a la molalidad, lo que hace que sea más importante para solutos iónicos, como los que predominan en el agua de mar, que para los no iónicos. El fenómeno tiene importantes consecuencias en el caso del agua de mar, porque la respuesta al enfriamiento intenso del agua del océano, como ocurre en el invierno de las regiones polares, es la separación de una fase sólida flotante de agua pura en forma de hielo. Es así como se forma la banquisa en torno a la Antártida o al océano Ártico, como un agregado compacto de hielo puro de agua, con salmuera llenando los intersticios, y flotando sobre una masa de agua líquida a menos de 0 °C (hasta un límite de –1,9 °C para una salinidad del 3,5 %).

El color del hielo 
En ciertas ocasiones el hielo se ve de color azul.

La luz blanca del Sol está realmente formada por una mezcla de colores, desde el rojo al violeta, como se comprueba cuando se hace pasar un rayo de luz a través de un prisma de vidrio, o en el arco iris. Las ondas de luz  más azuladas tienen más energía que las amarillas o las rojas. La nieve es blanca porque toda la luz que le llega es reflejada en una capa muy delgada que se encuentra en su superficie. Las pequeñas burbujas de aire que están atrapadas en el hielo reflejan la luz múltiples veces y todos los colores, desde el rojo al violeta, escapan, de modo que la luz que recibimos es luz blanca. El hielo aparece azul cuando tiene una consistencia muy alta y las burbujas de aire no impiden el paso de la luz a través de él. Sin el efecto «dispersivo» de las burbujas, la luz puede penetrar en el hielo siendo absorbida paulatinamente en su camino hacia las partes más profundas. Los fotones rojos, que tienen menor energía que los azules, penetran menos distancia y son absorbidos antes. En promedio, la absorción de luz roja en el hielo es seis veces más eficiente que la absorción de luz azul; por tanto, cuanta más distancia viaje un haz de luz blanca, pierde en su camino más y más fotones rojos, amarillos, verdes… y son los azules los que «sobreviven». Esta es la razón del color azul del hielo puro, y de un  glaciar o de un iceberg.

Dicho de otra manera, el hielo más compacto, como el hielo glaciar, se comporta de una forma especial al recibir la luz. Al incidir un rayo de luz, solo el componente azul de la radiación solar tiene la suficiente energía para penetrar en el interior de la masa de hielo. Por ello, al absorber los otros colores, el hielo glaciar aparece de color azul.

Otras acepciones 
Por extensión se usa el nombre hielo para otro tipo de compuestos químicos. Así, por ejemplo, se habla de hielo seco para referirse al estado sólido del anhídrido carbónico (dióxido de carbono o CO2).

Acción erosiva 
La expansión del agua al solidificarse tiene efectos geológicos importantes. El agua que se introduce en las grietas diminutas de las rocas de la superficie terrestre crea una enorme cantidad de presión al solidificarse y parte o rompe las rocas. Esta acción del hielo desempeña un papel importante en la erosión. Además los glaciares, mediante fricción, pulen el terreno por donde circulan.

Formaciones de hielo sin agua 

Las fases sólidas de algunas otras sustancias también reciben el nombre de hielo, sobre todo en el contexto astrofísico: el hielo seco es un término comúnmente utilizado para el dióxido de carbono sólido.

Un monopolo magnético de hielo también se puede llevar a cabo al aislar los materiales magnéticos en los cuales los momentos magnéticos imitan la posición de los protones en el agua de hielo y se rigen por limitaciones energéticas similares a las reglas de Bernal-Fowler, derivados de la frustración geométrica en la configuración de un protón en el hielo de agua. A estos materiales se les denomina hielos de espín.

Volumen de agua al derretirse 
Cuando una masa de  hielo que se encuentra flotando se derrite, el nivel del agua no aumenta. Esto se debe a que en todo momento el volumen de agua que potencialmente una masa de hielo puede generar al derretirse es igual al volumen de hielo que se encuentra sumergido en ese momento.

El peso de una masa de hielo es:

El empuje de Arquímedes que recibe es:

Igualando ambos términes haciendo equilibrio de fuerzas llegamos a:

Lo que relaciona el volumen sumergido con el volumen total de hielo existente.

Para demostrar que el volumen de hielo que se derrite es igual al que se sumerge primero aplicamos conservación de la masa:

Introduciendo los valores calculados anteriormente llegamos a:

Demostrando la equivalencia de volumen.

Si el nivel del agua no varía... ¿Por qué dicen que al derretirse los polos aumentará el nivel de los océanos?

Hemos visto que si una masa de hielo flotante se derrite no afectará al nivel del agua. Sin embargo, si el hielo que se derrite se encuentra sobre tierra firme, sí. La Antártida por ejemplo es un continente cubierto completamente por hielo que descansa sobre tierra firme. Por lo tanto, si se derrite el hielo y/o se desprende algún fragmento de hielo al océano, incrementará el nivel del agua.

Árabe puede referirse:

Sociedad 

 a los naturales de Arabia, o a lo perteneciente o relativo a esta península situada en la confluencia de África y Asia;
 a los árabes, miembros de alguna de las diversas tribus originarias de Arabia, o descendientes de alguna de ellas;
 al mundo árabe, conjunto que forman los arabófonos: las personas que tienen como lengua materna el idioma árabe —en sus múltiples variantes—.

Idioma 

 al idioma árabe, lengua semítica hablada a lo largo de la costa sur del mar Mediterráneo y en Oriente Medio;
 al árabe clásico, forma estándar y literaria de la lengua árabe;
 al árabe estándar moderno, una variante del árabe clásico (la lengua árabe culta común) que se desarrolló a partir de comienzos del sigloXIX;
 al árabe dialectal, el nombre genérico que reciben las variedades de árabe hablado, frente al árabe clásico y su derivación, el árabe estándar moderno;
 al alfabeto árabe, un abyad empleado para escribir el árabe y, con diversas adaptaciones, para muchas otras lenguas, como el persa o el urdu;
 al abecedario árabe meridional o musnad, un alfabeto de la antigüedad;
 al alfabeto de chat árabe, utilizado en Internet o para enviar mensajes cortos mediante teléfonos móviles cuando el alfabeto árabe estándar no está disponible por razones técnicas;
 a la grafología árabe;
 a la numeración arábiga;
 a la onomástica árabe.

Artes y ciencias 

 a la arquitectura árabe;
 a la astronomía árabe;
 a la caligrafía árabe;
 a la gastronomía árabe;
 a la literatura árabe;
 a la matemática árabe;
 a la música árabe;
 a la poesía árabe.

Otros 

 al caballo árabe, una raza de caballos;
 al desierto árabe, una región desértica de la península arábiga;
 a la mitología árabe; o
 al socialismo árabe, un concepto político.

René Emilio Barrientos Ortuño (Tarata; 30 de mayo de 1919-Arque, Bolivia; 27 de abril de 1969) fue un militar y político boliviano. Ejerció dos veces el gobierno de Bolivia, la primera como presidente de la	Junta Militar de 1964 a 1966, dándose la copresidencia con Alfredo Ovando Candia desde 1965; y la segunda como presidente constitucional de Bolivia de 1966 a 1969.

Biografía 
Hizo sus estudios primarios en su pueblo natal para luego ingresar al convento de Tarata, pero salió pronto de ahí ya que sus gustos personales no coincidían con el hábito de monje. 

En 1938, con 19 años de edad, después de una discusión con el principal del convento, decidió abandonarlo con la idea dedicarse a la carrera militar, viajando para ello a la ciudad de La Paz para ingresar al Colegio Militar del Ejército, de donde regresó como subteniente en 1943. Después realizó también estudios en la Escuela Militar de Aviación «Boquerón» (actualmente denominado Colegio Militar de Aviación). En 1945 estudió como piloto en Estados Unidos.

Durante el gobierno del presidente Mamerto Urriolagoitia Harriague, participó en la guerra civil de 1949 a favor del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR), motivo por el cual fue dado de baja de las Fuerzas Armadas de Bolivia.

Tres años después, en 1952, fue reincorporado con el grado de capitán. Al crearse la Fuerza Aérea Boliviana (FAB) como nueva rama del ejército boliviano en 1957, siendo ya general, fue nombrado comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Bolivia.

Fue elegido vicepresidente de Bolivia acompañando al presidente Víctor Paz Estenssoro en su tercer gobierno, cargo del que se posesionó el 6 de agosto de 1964. En la huelga nacional del 29 al 31 de octubre, se encargó personalmente de reprimir a los obreros y mineros, y tres días después, el 4 de noviembre de 1964, dio un golpe de Estado, traicionando a su propio presidente.

Se nombró presidente de la Junta Militar (1964-1965), al año siguiente (1965) tuvo que aceptar un copresidente, Alfredo Ovando Candía. En 1966, Barrientos fue elegido presidente constitucional. Llevó adelante un gobierno de desarrollo económico. Favoreció a los campesinos y se enfrentó contra los obreros y mineros. 

En 1967 promulgó una nueva Constitución Política del Estado, que estuvo vigente durante 42 años, hasta 2009, cuando fue cambiada a la nueva Constitución Política del Estado durante el primer gobierno del presidente Evo Morales Ayma.

La Guerrilla del Che Guevara 

El 7 de noviembre de 1966, se inició la guerrilla comandada por Ernesto "Che" Guevara. En marzo de 1967, casi medio año después de su llegada, el Che y su grupo tuvieron el primer choque con el ejército boliviano en Ñancahuazú en el departamento de Santa Cruz. René Barrientos y el jefe de Estado Mayor, Alfredo Ovando Candia, dedicaron todos sus recursos a aplastar al comandante “Che” Guevara. Contrariamente a lo que él esperaba, Guevara no recibió la ayuda del campesinado boliviano; por el contrario, estos daban un apoyo total a Barrientos.

Guevara anotó, en su "Diario de Bolivia", al respecto: 

En abril de 1967, fue capturado Regis Debray; en octubre cayeron, fueron apresados o huyeron dispersos los últimos guerrilleros sobrevivientes; el “Che” herido en combate, fue fusilado horas después en la escuelita de La Higuera, el 9 de octubre de 1967.

Derechos Humanos 
Durante su gobierno, Barrientos nombró al criminal de guerra nazi de la segunda guerra mundial Klaus Barbie. No está confirmado, que se hacía llamar en Bolivia, Klaus Altmann, presidente de la Sociedad Naviera del Estado (Transmarítima), que en la época contaba con un solo barco, y que según informaciones reservadas, se dedicaba al comercio internacional ilegal de armas. Barbie también fue nombrado por Barrientos asesor de los Servicios de Inteligencia de Bolivia. Fue particularmente elevado el número de víctimas durante su dictadura. Según Amnistía Internacional, solo entre 1966 y 1968 se ejecutaron varios asesinatos por parte de los escuadrones de la muerte. Incluida también la llamada Masacre de San Juan de 1967 en la que miembros del Ejército de Bolivia atacaron a la población de los centros mineros de Catavi y Siglo XX.

Muerte 

Barrientos, llamado “El General del Pueblo”, tuvo un amplio apoyo popular campesino; sin embargo, poco es lo que hizo durante su período, pues se dedicó más a la política y a viajar semanalmente a todos los distritos del país ,especialmente en el departamento de Cochabamba. Barrientos fue uno de los pocos presidentes de Bolivia que viajó por casi todo el país. 

Precisamente en uno de esos viajes, que le alejaba de la sede de gobierno, fue asesinado por Faustino Ricotoro por encargo de Ovando Candia.  El día 27 de abril de 1969 Barrientos había visitado el pueblo de Arque y cuando su helicóptero, llamado Holofernes levantaba vuelo para retornar a Cochabamba, este impactó con unos cables de telégrafo, cayendo el helicóptero a tierra e incendiándose inmediatamente. Barrientos falleció en el accidente junto a su edecán de servicio y el piloto. Hasta la fecha no se ha despejado el rumor de que se trató de un accidente, ya que otra versión afirmaba que la caída del helicóptero había sido provocada intencionadamente.

Inmediatamente después de la muerte de Barrientos, su vicepresidente Luis Adolfo Siles Salinas se hizo cargo de la presidencia de Bolivia. El entierro de René Barrientos fue uno de los más grandes y apoteósicos del país, ya que toda las personas, desde el campesinado hasta la clase media asistieron a su entierro, quizá muy comparable y similar al entierro ocurrido 104 años antes con el expresidente Manuel Isidoro Belzu en 1865.

Quito, oficialmente San Francisco de Quito, es la capital de la República del Ecuador. Asimismo, funge como capital de la Provincia de Pichincha y la cabecera cantonal del Distrito Metropolitano de Quito. Está ubicada al centro norte de la región interandina del Ecuador, sobre la hoya del río Guayllabamba, en las laderas occidentales del estratovolcán Pichincha, a una altitud promedio de 2850 m s. n. m..

La ciudad está dividida en 32 parroquias urbanas. Es la segunda urbe más poblada de Ecuador con 1 763 275 habitantes, detrás de Guayaquil. No obstante, su tejido urbano va más allá de sus parroquias urbanas, aglutinando a ciudades y parroquias cercanas; es así que la conurbación de Quito abarca una población de 2 889 703 habitantes, siendo la segunda aglomeración urbana más poblada de la nación, detrás de la conurbación de Guayaquil. Al ser la capital nacional, Quito es el epicentro político del país. Junto con Guayaquil, es uno de los dos polos de desarrollo del país, albergando las principales entidades empresariales, financieras, culturales y deportivas del Ecuador.

Los orígenes de la ciudad son inciertos; los registros más antiguos se hallan en la hacienda del Inga alrededor del año 1030 a. C. Desde el , surge en la zona la confederación de los quitus, una alianza de señoríos que habitaban en la hoya del Guayllabamba. Posteriormente, la urbe fue conquistada por los incas en el , y pasó a ser una de las ciudades más importantes del Imperio incaico. La conquista española se dio en 1534, fundando Sebastián de Belalcázar el 6 de diciembre, la ciudad de San Francisco de Quito, sobre las ruinas de la ciudad incaica. Durante la época colonial, Quito se consolidó como la urbe más importante del actual territorio ecuatoriano, siendo sede de la Provincia de Quito, entidad territorial integrante del Imperio español.  Quito gestó un proceso revolucionario entre 1809 y 1812 buscando la independencia, sin embargo, el proceso fracasaría debido a la falta de apoyo de las ciudades cercanas, leales a la corona. Sería liberada finalmente en 1822, con la batalla de Pichincha, y posteriormente se unió a la Gran Colombia. En 1830, Quito, Guayaquil y Cuenca se separaron de la Gran Colombia, formando la República del Ecuador, de la cual Quito ha sido su capital desde entonces.

Es la primera ciudad declarada, junto a Cracovia en Polonia, como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, el 8 de septiembre de 1978. En 2018, Quito ha sido evaluada dentro del concepto de ciudades mundiales o globales como una ciudad beta, según el estudio de GaWC, siendo la ciudad mundial más globalizada del Ecuador, a la par de ciudades latinoamericanas como la Ciudad de Panamá y San José.

Toponimia 
No se conoce con certeza la etimología del topónimo. Según la historiadora Anne Collin, este proviene de una mitológica tórtola de una antigua leyenda aborigen conocida como «quitus». La ciudad no cambiaría su nombre con la llegada de los incas y sufriría una pequeña modificación de la letra «u», por la «o» con los conquistadores españoles. Sin embargo esta afirmación del nombre quitu no es adecuada según el investigador Mauricio Quiroz.

Existe un mito de un Cacique llamado Quitumbe el cual provino de la costa ecuatoriana y fundó la ciudad de Quito.

Otra hipótesis defiende que su denominación proviene de las lenguas tsafiqui y cha’fiki, "
«Qui» -de quitsa-, que quiere decir mitad y «To» o «Tu», cuyo significado es tierra. Así el vocablo, se traduce como: «Tierra en la mitad del Mundo».

Historia

Orígenes 
Las investigaciones arqueológicas señalan que en el sector del Inga, una hacienda ubicada cerca del monte Ilaló, alrededor del año 1030 a.C. vivieron pueblos nómadas que se dedicaban a la caza, la pesca y la recolección de alimentos. Robert Bell, quien fue el primer científico que estudió esa zona, determinó que la roca obsidiana usada para la creación de herramientas databa del 7080 a.C., posteriormente se estableció su edad en más de 12 milenios de antigüedad, como se lo reconoce actualmente. Debido a ello, por ahora, es considerado como el lugar con el asentamiento humano más antiguo del país. Este primer emplazamiento pertenece al período paleolítico ecuatoriano, el cual se caracterizó por el amplio uso de los habitantes de aquel material ígneo del que se han encontrado cerca de 80 000 piezas.

En el año 900 a.C.,durante el período de desarrollo regional, la civilización de los cotocollaos (descubiertos por el Padre Porras en 1973) se estableció entre las montañas Casitagua y Pichincha. Esa sociedad fue sedentaria, basó su desarrollo tanto en la agricultura por el cultivo del maíz, la quinua, el chocho, la calabaza; por la cacería, siendo muy importante la presencia del venado, el conejo, y los camélidos; así como también por el comercio, el cual llegó a lugares distantes para la época como la región costera del país. Debido a ello la cerámica de los cotocollao compartió semejanzas, tanto en su decoración como en estilo, con las culturas Chorrera y Machalilla. Aproximadamente en el año 500 a.C. este pueblo desapareció a causa de las erupciones del volcán Pululahua.

El yacimiento arqueológico de Rumipamba (1500 a.C. hasta el 900 d.C.), una aldea y necrópolis ubicada en la parroquia homónima de la ciudad la cual fue abandonada en varias ocasiones debido a las erupciones de los volcanes Pululahua y Guagua Pichincha, es uno de los pocos vestigios remanentes que pertenecen a la cultura Quitu. Durante este período ( Integración) se da uno de los capítulos más controversiales de la historia de la urbe, El Reino de Quito, mencionado por el Padre jesuita Juan de Velasco en su «Historia del Reyno de Quito» publicada en el .

En ella se habla de un supuesto Reino (palabra que se utilizaba en aquella época para definir al país de Quito por los españoles) conformado por las etnias Quitu y Caras, las cuales integraron un extenso territorio en la sierra central y norteña ecuatoriana. La historia fue negada aproximadamente un siglo atrás por el historiador González Suárez. Pese a las controversias, se sabe que una importante confederación como los Quitu, se asentaron en las laderas del Pichincha y habitaron la zona antes de la llegada de los incas.

La conquista Inca de esta región fue iniciada en el  por Túpac Inca Yupanqui, hijo de Pachacútec el fundador del Imperio incaico. Su hijo, Huayna Cápac, fue el primer soberano nacido en el actual territorio ecuatoriano y el que estableció su residencia en tierras cañaris en Tomebamba, la actual ciudad de Cuenca. Conquistaría el territorio de los Quitus, y luego mediante cruentas guerras libradas en los territorios caranguis (actualmente Pichincha e Imbabura) lograría su victoria definitiva, la batalla definitiva se dio en la laguna de Yaguarcocha («lago de sangre», en quichua). La importancia de la ciudad fue estratégica tanto en lo militar como en lo económico, así pues desde Quito el emperador Huayna Capac conquistó a los Caranquis. Algunos estudiosos apuntan a que Atahualpa nació en Cuzco o Caranqui (en este último solo un cronista) aproximadamente en el año 1500 d.C.

Época colonial 

Cuando llegaron los españoles al Tahuantinsuyo, el imperio inca estaba sumergido en una guerra civil provocada por la pugna de poder entre Atahualpa y su hermano Huáscar. El primero defendía su hegemonía desde Quito, el segundo desde Cuzco. Atahualpa y su ejército vencieron a Huáscar en las cercanías del río Apurimac. Le dio a elegir a Huáscar: vivir y quedarse con el imperio de Cuzco, o morir. Huáscar, indignado por la derrota, aceptó la muerte. Pero en el año de 1533, luego de pacificar el imperio, Atahualpa aceptó una reunión con Francisco Pizarro, en la cual fue capturado y días después asesinado por orden del español.

La conquista de los Andes septentrionales fue motivada principalmente por el rumor de que en Quito se encontraba el tesoro de Atahualpa. Se formaron dos expediciones, la de Pedro de Alvarado, desde Guatemala, y la de Sebastián de Belalcázar procedente del sur. Fue este último el que consiguió llegar primero y quien, el 6 de diciembre de 1534, fundó la ciudad de San Francisco de Quito en las faldas orientales del volcán Pichincha. La ciudad se encontraba sobre cenizas, ya que días antes había sido incendiada por el general inca Rumiñahui con el objeto de que los españoles no encontraran nada al llegar. En agosto, la villa había sido fundada por Diego de Almagro cerca de la ciudad de Riobamba con el nombre de Santiago de Quito.

La urbe fue establecida con aproximadamente doscientos habitantes. Inmediatamente se señalaron los límites, se estableció el cabildo, se repartieron solares y se delimitaron áreas comunales. La fundación de la ciudad en este sitio parece haber respondido más que nada a razones estratégicas. A pesar de su topografía accidentada, su ubicación en una meseta presentaba ventajas sobre los valles aledaños, más propicios para el desarrollo urbano. Este último factor fue también el que primó en la determinación del lugar por parte de los pueblos originarios. En el ámbito arquitectónico, empezaron a construirse los primeros monumentos de la villa, destacándose el inicio de la construcción de la iglesia de San Francisco, en 1536.

El Rey Carlos I de España, por Real Cédula, del 14 de marzo de 1541, otorgó el escudo de armas y el título ciudad a San Francisco de Quito, Pichincha (Ecuador).

Aproximadamente, siete años después de la fundación de Quito en 1541, fue un punto de paso importante para abastecer con más recursos humanos y animales a la expedición de Francisco de Orellana comandada por Gonzalo Pizarro, teniente gobernador de Quito, quienes explorarían hacía el oriente, en busca de una tierra de la que algunas leyendas auguraban encontrar el "País de la canela", un lugar cubierto por bosques de la carísima especia e incluso la cuna de El Dorado. Finalmente, Orellana navegando por sus tributarios llegaría a descubrir el gran río Amazonas el 12 de febrero de 1542. Debido a este suceso histórico, se creó la célebre frase: "Es Gloria de Quito el Descubrimiento del Río Amazonas". El 8 de enero de 1545, el papa Alejandro Farnesio (Paulo III) fundó la diócesis de San Francisco de Quito con la finalidad de mejorar el proceso de evangelización a los indígenas, que era difícil por la extensión del territorio.

Debido a los problemas de comunicación y transporte, así como también por la explosión demográfica, el cabildo de la ciudad solicitó al rey Felipe II la creación de la Audiencia y Presidencia de Quito. El 29 de agosto de 1563, él firmó la cédula real que dio nacimiento a esta. La jurisdicción estableció sus límites geográficos, que abarcaban una superficie cinco veces mayor que la de la actual República del Ecuador.

El virrey Pedro Mesía de la Cerda otorgó el título de presidente interino de Quito con fecha de 17 de mayo de 1766 a Juan Antonio Zelaya y Vergara, que durante este período ejerció sus responsabilidades en calidad de duque de Quito como comandante general militar y político de dicha provincia

Enriquecida por la explotación minera y la producción textil, pudo construir templos barrocos y neomudéjares adaptados con originalidad al ambiente local y los ornamentó con gran profusión de pinturas y tallas, de innegable valor didáctico religioso. Fue la época de la afamada Escuela Quiteña, obra del mestizaje indio y español.

Los geodésicos franceses del sistema decimal introdujeron en Quito el espíritu racionalista moderno y usaron la magnífica biblioteca de la Universidad Jesuita de San Gregorio. Quito alimentó la extraordinaria empresa de las misiones de Jaén y Mainas. En Quito nació y vivió Mariana de Jesús, santa y patriota. De esta ciudad salió el más ilustre de los precursores de la independencia americana, el mestizo Xavier Chusig quien cambió su nombre a Eugenio de Santa Cruz y Espejo para evitar la discriminación. Espejo fue el fundador del primer periódico de Quito. También hay otras historias como la de Manuela Sáenz, la primera mujer enrolada al ejército bolivariano quien se convirtió en la fiel compañera y novia del libertador Simón Bolívar.

Independencia y Gran Colombia 

Algunos de los sucesos internacionales como la Declaración de Independencia de los Estados Unidos en 1776 de Gran Bretaña y la Revolución francesa de 1789, sirvieron de ejemplo a los criollos al mostrarles que un sistema de gobierno autónomo o incluso independiente era posible. Las influencias de varios acontecimientos locales tales como la visita de los geodésicos franceses quienes impulsaron las ideas de la ilustración en la urbe, el alto índice de empobrecimiento de la Audiencia y los crecientes sentimientos nacionalistas, estimulados por el interés de los criollos de todo el continente por obtener el poder, fueron también algunas de las causas principales, que motivaron el inicio del proceso revolucionario que dio fin al colonialismo español en la ciudad.

Durante la cena de Navidad, el 25 de diciembre de 1808 en la hacienda Chillo Compañía, propiedad de Juan Pío Montúfar y Larrea II Marqués de Selva Alegre, se celebró una reunión conocida como «La conspiración de Chillo» o «La Conjura Navideña» que discutió el establecimiento de una Junta Autónoma que se encargaría de gobernar la Presidencia de Quito. A ella asistieron Juan de Dios Morales, José Riofrío, Juan Pablo Arenas, Manuel Quiroga, Nicolás de La Peña, Francisco Javier de Ascázubi y el capitán Juan de Salinas y Zenitagoya.

Meses después el complot fue descubierto por el entonces presidente de la Real Audiencia de Quito Manuel Urríez, conde Ruiz de Castilla, debido a que Salinas comentó a Andrés Torresano, sacerdote del convento de La Mercéd, el tema de la reunión. Fue apresado el primero de marzo al igual que sus compañeros Juan Pío Montufar, el día cinco y Juan de Dios Morales el seis. Pocos días después todos fueron liberados debido a que las pruebas indagatorias fueron sustraídas.

El 8 de agosto se reunieron en el hogar del Dr. Francisco Javier de Ascázubi, donde se tomó la decisión de integrar la junta el día 10. El 9 de agosto, este grupo de ilustrados criollos, se reunió nuevamente en la residencia de Manuela Cañizares. El 10 de agosto de 1809, se firmó el acta que cesó en sus funciones al entonces presidente de la Real Audiencia de Quito, conde Ruiz de Castilla, e instauraron en la ciudad la Primera Junta Autónoma de Gobierno, con autoridades quiteñas y con la estrategia de las máscaras de Fernando VII que consistían en fingir lealtad al depuesto rey Fernando VII con el objetivo de mantener la autonomía.

El rechazo de adhesión a la junta de Guayaquil y Cuenca,(por decisión de sus corregidores como Melchor de Aymerich), ocasionó que el 5 de octubre se declarase una contrarrevolución y que el 24 del mismo mes se firmara la capitulación. Después de estos hechos, la mayoría de los miembros de la junta fueron perseguidos y encarcelados; en el Cuartel de Lima en Quito, lugar en el que entre el 2 y el 10 de agosto de 1810 fueron asesinados; alrededor de 300 ciudadanos de Quito acudieron a rescatar a los próceres, enfrentándose a las tropas reales con el objetivo de lograr este fin sin embargo en el enfrentamiento fueron derrotados y asesinados. Esta matanza de 300 personas significó en aquel momento la muerte del 1 por ciento de la población de la urbe. Una masacre de iguales características hoy, representaría cerca de 17 000 víctimas. El poder vuelve a manos del Conde Ruiz de Castilla. Los virreyes de Lima y Bogotá envían tropas para sitiar la ciudad. En 1812 llega como Comisionado Regio de España Carlos Montúfar, hijo del Marqués de Selva Alegre para pacificar a los sublevados, pero lo que ocurrió fue que este se unió a la lucha que se estaba disputando en América, esto ocasionó que en 1816 pierda la vida; defendiendo los ideales de libertad.

El 9 de octubre de 1820, Guayaquil declaró su independencia de España, marcando el inicio del proceso de emancipación. El 24 de mayo de 1822 en la denominada Batalla de Pichincha, la División Protectora de Quito creado en Guayaquil y unidos con el ejército libertador aliado bajo el mando del general  Antonio José de Sucre y el coronel Andrés de Santa Cruz, enviado por el libertador José de San Martín ingresaron a la ciudad desde Chillogallo, al sur. Luego en la madrugada tuvieron que subir las laderas del Volcán Pichincha, la división de gran-colombianos estuvo formada de 1500 hombres los cuales sumados a los 1400 refuerzos de la división de peruanos, chilenos y argentinos complementaron los 6 batallones del ejército libertador con 2900 efectivos que se enfrentarían al ejército realista desde la madrugada del 24 de mayo, al frente iban 200 colombianos de la Alta Magdalena en la vanguardia y británicos de Albión en la retaguardia protegiendo el tren de municiones. En la madrugada hubo una fuerte llovizna en la subida por las laderas del volcán y a pesar de los esfuerzos de los soldados fue difícil la subida por la razón que los senderos se convirtieron en ciénagas, luego bordearon el flanco occidental de las faldas del Pichincha, para rodear a las fuerzas realistas a cargo de Melchor de Aymerich. Se dio un disputado combate, en el cual el ejército aliado gran-colombino y peruano consiguieron la liberación de la ciudad y la independencia de las provincias pertenecientes a la Real Audiencia. El 25 de mayo Melchor de Aymerich capituló y la antigua Presidencia de Quito pasó a formar parte de la Gran Colombia.

Luego de la Batalla de Pichincha, en junio de 1822 llega el Libertador Simón Bolívar para anexionar los territorios de la antigua audiencia a la República de la Gran Colombia, conformada entonces por los actuales Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela, con capital en la ciudad de Santa Fe de Bogotá. La Real Audiencia se transforma en Departamento del Sur o Presidencia de Quito. El 25 de junio de 1824 se funda la provincia de Pichincha, teniendo a Quito como capital. El 18 de marzo de 1826 se inaugura la Universidad Central del Ecuador.

Los albores de la república 
El 13 de mayo de 1830 se crea la República del Ecuador con Quito como capital, tras separarse de la Gran Colombia. El general venezolano Juan José Flores asume el cargo de primer presidente. El 27 de agosto de 1869 se funda la Escuela Politécnica Nacional otra de las grandes universidades del Ecuador.

Otros hechos históricos que describen a Quito en la historia de este país son: el asesinato del presidente del Ecuador Gabriel García Moreno el 6 de agosto de 1875; el asesinato del presidente Eloy Alfaro cuyo cuerpo inerte fue arrastrado por las calles quiteñas e incinerado posteriormente en el Parque El Ejido el 28 de enero de 1912; la Revolución Juliana de 1925 para rescatar el estado de manos de la plutocracia bancaria; entre otros.

La ciudad en los inicios del  
El 25 de junio de 1908 llegó por primera vez el tren de vapor a la Estación de Chimbacalle ubicada al sur de Quito. La obra de construcción del Ferrocarril Transandino entre Guayaquil y Quito había sido iniciada por el presidente Gabriel García Moreno, y fue terminada en época del presidente Eloy Alfaro. Un clavo de oro colocado en el último riel de la mencionada estación por América Alfaro, la hija del presidente Alfaro, selló la obra de infraestructura más grande del Ecuador en aquella época. La llegada del ferrocarril de vapor a la ciudad, produjo la necesidad de crear un medio de transporte urbano que operase entre la Estación de Chimbacalle encima del cerro al lado sur de la ciudad, y el centro comercial en el otro lado del Río Machángara. La Quito Tramways Company fue organizada en 1910 en Wilmington (Delaware) - Estados Unidos, y fue controlada por la Ecuadorian Corporation Ltda. de Londres. La QTC empezó la construcción de una línea de tranvías eléctricos en 1911 y ordenó cuatro carros de dos ejes a la J. G. Brill en Filadelfia, el 17 de febrero de 1914. La nueva línea, entre la estación del ferrocarril y el centro de la ciudad, fue inaugurada el 8 de octubre de 1914. La QTC mandó hacer a la Brill dos carros de cuatro ejes en 1915 y dos más de dos ejes en el año siguiente. La trocha de las líneas de tranvía de Quito, como del ferrocarril de vapor, era de 1.067 mm (42 pulgadas).

Durante 34 años la QTC operó los ocho mismos tranvías en dos servicios: de la estación Chimbacalle al Cementerio San Diego, y de Chimbacalle hasta la avenida Colón, cerca al Palacio de La Circasiana. El depósito de tranvías se ubicó en la avenida 18 de septiembre y Jorge Washington. En 1921 una empresa ecuatoriana, Compañía Nacional de Tranvías, construyó une línea de tranvías en las Avenidas 10 de agosto y la Prensa entre la avenida Colón y la aldea de Cotocollao. Ya que la QTC poseía los derechos exclusivos de tracción eléctrica en la ciudad, los vehículos de la CNT tenían que ser accionados por motores de gasolina. La CNT importó los chasis y la parte mecánica de sus carros de la Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft (AEG) en Alemania, pero montó las carrocerías en Ecuador. La línea de Cotocollao, con trocha también de 1.067 mm (42 pulgadas), abrió el 22 de junio de 1923. Alrededor del 1926 los inversores ecuatorianos reorganizaron la CNT y adquirió la QTC. Los nuevos dueños cerraron la línea de gasolina de Cotocollao en 1928 hasta 1935 y las dos líneas de tranvía eléctrico aproximadamente en 1948.

Período Moderno 
En la década de 1930, las clases altas del centro de la ciudad se desplazaron al norte. Surgieron barrios residenciales dentro del esquema de "ciudad jardín". Los espacios del centro fueron ocupados por inmigrantes de las provincias vecinas. La parte antigua de la ciudad pudo por consiguiente conservar su traza original y su arquitectura colonial enriquecida con los nuevos aportes de los siglos XIX y XX. Hacia la mitad del , el espacio urbano estaba ya socialmente estratificado.

El 5 de julio de 1941, estalla un conflicto con Perú lo que produce la Guerra peruano-ecuatoriana, durante los días de guerra con el Perú los ferrocarriles se dirigían al sur del país llevando jóvenes soldados voluntarios para hacer frente al enemigo peruano.

El 6 de agosto de 1960 se inaugura el Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre. El 28 de marzo de 1976 en la loma de El Panecillo, el decimoprimer arzobispo de Quito Pablo Muñoz Vega, inauguró la Virgen del Panecillo. Esta es una estatua hecha de aluminio, copiada a partir de un original de Bernardo de Legarda. El 8 de septiembre de 1978, Quito fue declarada como el Primer Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO, con el objetivo de conservar sus conventos coloniales, iglesias y el centro histórico en general. Desde hace algunos años, el Municipio de Quito ha emprendido en un plan de salvamento arquitectónico y social del Centro Histórico.

A partir de la década de 1970, Quito se modernizó gracias al boom petrolero en Ecuador. Se convirtió en la capital petrolera y en el segundo centro bancario y financiero del país. Su modernidad se aprecia en la arquitectura del sector norte de la ciudad. Uno de los exponentes de este desarrollo es la Torre CFN, que con sus 23 pisos era el edificio más alto de ciudad. Actualmente, el récord lo ostenta la torre IQON de las firmas Bjarke Ingels/Uribe Schwarzkopf, que con sus 32 pisos y 132 m de altura promueve el crecimiento vertical de Quito, puesto que en las décadas previas no era posible construir a más de cierto límite por el funcionamiento del aeropuerto en el interior de la ciudad. Esto se solventó en 2013 gracias al traslado del Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre hacia las inmediaciones de la urbe permitiendo la construcción de cada vez más rascacielos.

La extensión de la ciudad hacia el norte y el sur comenzó durante los años 1980, cuando la principal área turística ubicada en el centro norte de la ciudad (Quito moderno) comenzó a crecer. Actualmente es la ciudad más desarrollada del Ecuador.

El 5 de marzo de 1987, se produjo un terremoto de, aproximadamente, magnitud 7 en la escala sismológica de Richter y cuyo epicentro se localizó a 80 km de Quito. El temblor causó daños en varias edificaciones de la ciudad. El 27 de diciembre de 1993, se promulga la Ley de Régimen para el Distrito Metropolitano de Quito. El 17 de diciembre de 1995, el Municipio de Quito inaugura la primera línea de trolebuses en la ciudad y en el Ecuador con el nombre de Trolebús de Quito o Trole.

Al finalizar el , el país entró en un periodo de inestabilidad política, siendo Quito el principal escenario de los acontecimientos que sacudieron a la nación. En 1997 se dieron varias manifestaciones populares en la ciudad que pedían la salida del presidente de ese entonces Abdalá Bucaram. La manifestación más importante se dio el 5 de febrero, y tuvo como consecuencia la denominada "Noche de los tres presidentes", suscitada durante la noche del 6 de febrero y la madrugada del 7 de febrero de 1997 en Ecuador, donde Bucaram, Rosalía Arteaga y Fabián Alarcón reclamaban la presidencia de la república. Finalmente Abdalá Bucaram fue destituido por el Congreso Nacional. Dos años más tarde, Ecuador sufrió una severa crisis financiera, teniendo como principal problema el "feriado bancario", esta situación volvió a crear grandes manifestaciones sociales en la capital que desembocaron en el golpe de Estado del 2000, cuando el 21 de enero las Fuerzas Armadas del Ecuador le retiraron su apoyo luego de que los miembros de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador, (CONAIE), se tomaran las calles de Quito y avanzaran al Congreso Nacional, apoyados por un grupo de coroneles de las Fuerzas Armadas quienes actuaban de manera independiente a la institución militar. Así, Mahuad también fue derrocado.

La urbe del  

Para el año 2001, la ciudad llegó a 1'399.814 habitantes, mientras la conurbación de Quito se aproximaba a los 2 millones. En el 2002, el alcalde Paco Moncayo inició la recuperación del centro histórico, mientras suscribió un contrato para la construcción de un nuevo aeropuerto, en el sector que se venía planteando desde mediados del . La construcción empezó en enero de 2006, durante el segundo periodo de Moncayo frente al Municipio. Además, entre 2003 y 2004 se construyó la línea de BRT MetrobusQ que atraviesa la ciudad de norte a sur, también se ampliaron las avenidas y se construyeron pasos deprimidos y reformas geométricas con la finalidad de dar mayor fluidez al tránsito. Para 2005 se terminó la recuperación del sector de La Mariscal, antiguamente una zona roja, creando una gran cantidad de restaurantes, calles peatonales, piletas, cafés, bares; siendo desde entonces la zona rosa de la urbe. El 2 de julio de 2005, se inauguró una línea de teleféricos turísticos en Cruz Loma con el nombre de TelefériQo.

Entre febrero y abril de 2005, los quiteños protagonizaron la "Rebelión de los forajidos", que derrocó al presidente Lucio Gutiérrez. Las protestas se realizaron en las noches, utilizando símbolos como los cacerolazos. El 20 de abril, la fuerza pública se plegó a los manifestantes, quitando su respaldo a Gutiérrez, quien fue finalmente derrocado, huyendo del Palacio de Carondelet en helicóptero.

En 2010, el alcalde Augusto Barrera inició la obra más grande de la historia de la ciudad: el Metro de Quito. El 1 de noviembre de 2012, se adjudicó la construcción de la primera fase del Metro a la empresa española Acciona Infraestructuras. Mientras tanto, la obra del nuevo aeropuerto fue entregada el 11 de octubre de 2012, y el 19 de febrero de 2013 se cerraron las operaciones en el antiguo aeropuerto de Quito; esa misma noche fue inaugurada la nueva terminal con una ceremonia presidida por el presidente Rafael Correa. Al día siguiente un avión de TAME inauguró oficialmente las operaciones en el nuevo aeropuerto.


Quito fue el epicentro de las manifestaciones de octubre de 2019. A la capital arribaron miles de manifestantes indígenas, a quienes se sumaron estudiantes, trabajadores, maestros, sindicatos, entre otros sectores, quienes protestaban contra las medidas económicas neoliberales del gobierno de Lenín Moreno. La situación se fue tornando más crítica con el pasar de los días, por lo que el gobierno decretó traslado temporal de la sede de gobierno a Guayaquil. Las protestas fueron duramente reprimidas, lo que ocasionó 11 fallecidos, 1340 heridos y 1192 detenidos. El 13 de octubre se llevó a cabo una reunión mediada por la ONU y la Iglesia Católica, donde los dirigentes de la Conaie y el gobierno llegaron a un acuerdo que finalizó con el conflicto.

En 2022, nuevamente la urbe capitalina fue escenario de una nueva ola de protestas. Esta vez, el Paro Nacional de 2022 se dio a las políticas neoliberales del gobierno de Guillermo Lasso. Entre el 13 y el 30 de junio, la Conaie, junto con varias organizaciones indígenas, estudiantiles, sindicales, y gran parte de la población quiteña, se tomaron las calles de Quito. Lasso reprimió la movilización social, dejando un saldo de 7 manifestantes fallecidos, 331 heridos y 158 detenidos.

Si bien la segunda fase de la construcción del metro arrancó el 19 de enero de 2016, el avance de la obra sufrió varios retrasos, principalmente durante la pandemia de COVID-19. En junio de 2023, el alcalde Pabel Muñoz, dio a conocer varias irregularidades en los contratos de la obra, fruto de las administraciones anteriores. Finalmente, Muñoz anunció la apertura del metro para diciembre de 2023.

Geografía

Relieve y geología 

La ciudad se encuentra ubicada, principalmente sobre los valles occidentales que forman parte de la hoya del río Guayllabamba, la cual está emplazada en las faldas orientales del estratovolcán activo Pichincha, en la Cordillera Occidental de los Andes septentrionales de Ecuador, a una altitud promedio de 2850 m s. n. m. La urbe está delimitada por el volcán Casitagua por el norte, la falla geológica EC-31 (conocida como Falla de Quito-Ilumbisi o Falla de Quito) por el este, las faldas orientales del Pichincha por el oeste y por el Volcán Atacazo por el sur. Sus dimensiones aproximadas son de 50 km de longitud en sentido sur-norte y 8 km de ancho en sentido este-oeste.

Centenas de millones de años atrás, durante el período Paleozoico, se desarrollaron las bases de lo que serían Los Andes cuando empezó la subducción de la Placa de Nazca bajo la Placa Sudamericana, la que pertenecía al antiguo continente de Gondwana. La mayor actividad telúrica se registró durante el período cuaternario en la época del pleistoceno, la cual formó el paisaje accidentado de la ciudad. En el plioceno, se presentaron varios eventos de considerable importancia en el país y el continente, sin embargo, la ciudad no fue influenciada mayoritariamente por estos. Pese a ello, existieron algunos acontecimientos durante ese período como se evidencia en algunas zonas del Este de la urbe.

Más adelante la morfología del distrito continuó transformándose, los períodos glaciares cubrieron la región con hielo, el cual se derritió progresivamente debido al cambio climático natural que experimentó el planeta después de la última glaciación, así como también a una serie de erupciones volcánicas que provocaron el derretimiento glaciar. Esto formó varias ciénagas y lagunas en todo el territorio, algunas de las cuales eran alimentadas por ríos formados por el deshielo de los picos nevados. Se ha registrado que los habitantes de aquel período establecieron sus hogares cerca de uno de los lagos más grandes del distrito llamado iñaquito, que desapareció debido al drenado que realizaron los españoles a su llegada, con el fin de ocupar los terrenos para usarlos como zonas comunes.

Quito se ubica en varios valles cuyo terreno irregular tienen una altitud que oscila entre los 1000 m s. n. m., en los lugares más bajos; hasta los 3500 m s. n. m. en las mesetas desde donde nacen los ríos que alimentan al río Guayllabamba. Por el oriente de sur a norte se encuentran los Valles de Machachi, Los Chilllos, Cumbayá y  Guayllabamba donde se asienta la parte rural de la ciudad. El río San Pedro formó estos valles; este río nace en el Volcán Cotopaxi y desciende desde el mismo hasta el Valle de Machachi pasando por zonas asentadas en este valle como Aloag a 2810 m s. n. m; el río continua su descenso hasta la zona de Amaguaña a 2550 m. s. n. m (Valle de los Chillos) en este valle se unen a su cauce los ríos Pita y Santa Clara y continua su descenso hasta el valle de Cumbayá pasando por poblaciones como  Cumbayá a 2250 m s. n. m. donde además se une con el río Machángara que viene de los valles occidentales formando el río Guayllabamba este a su vez desciende hasta sectores como Guayllabamba a 2192 m.s.n.m y Nanegal a 1000 m.s.n.m. donde continuará su descenso a la costa del Pacífico. En el occidente empezando desde el Sur por la meseta de Guamaní a 3100 m s.n.m; baja el río Machángara y la quebrada Caupichu; que forman un valle en la zona sur de Quito; el río desciende hasta sectores como Solanda a 2850 m s. n. m. sigue su descenso hasta el sector de la Recoleta a 2750 m s.n.m. (centro histórico), Orquídeas 2650 m.s.n.m. y sigue su descenso hasta el sector de Guapuló a 2448 m s. n. m. de allí continúa su descenso hasta al valle de Cumbayá donde se une con el río San Pedro y forma el río Guayllabamba.

En el centro Norte se forma otro valle en la zona de Iñaquito; este valle se encuentra bordeado de norte a sur por la meseta de Carcelén que lo divide del Valle de la Mitad del Mundo al norte y la loma de San Juan que lo divide del Valle del río Machángara en el sur;  el sector de Iñaquito se encuentra a 2778 m s. n. m.; donde se encontraba la antigua laguna de la ciudad, este valle se une con el valle del Río Machángara en el sector de Gúapulo a 2450  el río que nacía en la antigua laguna de Iñaquito fue entubado pero la laguna alimentaba también la cuenca hídrica del río Machángara; y finalmente en el norte de la ciudad nace el valle del río Monjas (Valle de la Mitad del Mundo), desde el volcán Pichincha desciende el río hasta el sector del Condado a 2680 m s.n. m. pasando por sectores como Pusuquí a 2540 m s. n. m.; Pomasqui 2420 m s. n. m; San Antonio a 2380 m s. n. m. y se une al río Guayllabamba en el sector de Perucho a 1520 ; las alturas son muy variadas. Cabe destacar que existen varios cuerpos de agua que descienden desde los altos del Volcán Pichincha y de los cerros del lado occidental de la ciudad que han sido entubados y rellenados para lograr construir sobre estas quebradas perdiendo de esta manera su cauce natural sin embargo los colectores y sistemas de tuberías construidos sobre estos cuerpos de agua aún desembocan en los principales ríos de la ciudad. En las laderas occidentales de la cordillera de los andes que bordean el valle del sur de Quito se encuentra el barrio La Libertad el más elevado de la ciudad a 3600 m s. n. m. Estribaciones desprendidas de la cordillera de los Andes; han formado en los valles occidentales sobre los que se sienta la zona urbana un paisaje enclaustrado, dividido en su parte central por el cerro de El Panecillo (3035 m s. n. m.). Al este las lomas de Puengasí, Guanguiltagua, Itchimbía y la meseta de Calderón. que además dividen los valles orientales de los occidentales. Así como también, la principal cadena montañosa perteneciente al volcán Pichincha, el que se encuentra emplazado en la Cordillera de los Andes, encierra a la urbe en los alargados valles; hacia el oeste con sus tres diferentes elevaciones, Guagua Pichincha (4794 m s. n. m.), Rucu Pichincha (4698 m s. n. m.) y Cóndor Guachana. Debido a ello la ciudad posee una forma alargada, cuyo ancho no supera  los 8 km ; mientras que el distrito ocupa 12 000 km².

Clima 
El clima de la ciudad corresponde al clima oceánico templado de altura (Köppen, Cfb) ligeramente influenciado por un clima subtropical (Köppen, Cwb) , con muchas características continentalizadas que van desde climas áridos y templados hasta húmedos y fríos. El sur es el lugar más frío de la ciudad porque es la zona más alta y lluviosa, el centro es templado, mientras al norte se dan siempre las temperaturas más altas debido a las condiciones secas de la zona. Quito mantiene condiciones primaverales todo el año, contando con un clima isotérmico, debido a que las estaciones del año no son sensibles en la zona ecuatorial, por lo que tiene exclusivamente dos estaciones: un pluvioso y ligeramente frío invierno, que va de octubre a mayo; y un ligeramente cálido y seco verano entre junio y septiembre. Durante el invierno, con un período de lluvias prolongado con mucha prevalencia de fenómenos atmosféricos y climáticos como el granizo, las temperaturas suelen bajar drásticamente hasta ubicarse incluso en los 0 °C, incluso, existe cada año al menos un fenómeno nevoso a las afueras de la ciudad en los páramos situados a 4000 metros sobre el nivel del mar, el último de ellos registrado en abril de 2021. La estación seca de cuatro meses es la temporada donde se presentan las temperaturas más altas.

La estructura geológica del volcán Pichincha juega un papel ponderante en la pluviosidad de la ciudad; las corrientes de aire provenientes de la selva amazónica chocan con la estructura geológica dando así mayor pluviosidad al sur de la ciudad y el cercano valle de Los Chillos. El centro histórico por su ubicación al norte del valle y por la presencia del cerro Panecillo; entra en el rango de proteccíón del cuerpo geológico que disminuye la pluviosidad. En el caso del valle de Tumbaco y el sector de Iñaquito, tienen un clima menos lluvioso que el sur; pero no tan seco como el clima del valle de la mitad del mundo, logrando una desviación media de la pluviosidad; en esta zona suelen darse la temperaturas más altas. El valle de la mitad del Mundo y Guayllabamba son secos durante la mayor parte del año; ya que consiguen una desviación total de las corrientes amazónicas en este sector por parte del cuerpo geológico del Pichincha y entran en mayor medida corrientes secas provenientes del océano Pacífico, dando lugar a un clima seco y semiárido con escasa nubosidad y precipitaciones. Esto al final logra que exista menor nubosidad y por ende mayor fuga de calor; en las noches principalmente por esta razón son considerados valles templados. Estos valles suelen presentar lluvias leves durante la estación lluviosa sin embargo con el cambio climático se están incrementando.

Debido a su posición geográfica, Quito recibe niveles extremos de radiación solar todo el año, siendo uno de los lugares de la Tierra que más la recibe, llegando a recibir hasta 24 UVI (índice ultravioleta)

Política 

En su calidad de principal urbe del país, Quito es la sede oficial del gobierno central y la administración pública, a excepción del período comprendido desde el 7 de octubre de 2019 y durante 30 días debido al estado de excepción en rigor, y acoge las principales representaciones diplomáticas extranjeras. Después de su fundación, el 6 de diciembre de 1534 la ciudad se convirtió en la capital del actual Ecuador, al ser designada como sede de la Real Audiencia de Quito. En 1717 es suprimida debido a una guerra que enfrentó España con la Cuádruple Alianza y se restableció el 5 de noviembre de 1723. Durante esta época colonial, el presidente de la Audiencia de Quito residió en el Palacio de Carondelet. Así como también desde aquel período, el cabildo ha utilizado el mismo edificio como su sede principal.

Luego de la independencia del país en 1822, la ciudad perdió su capitalidad al integrarse en la Gran Colombia hasta el año de 1830, cuando esta se separa junto con Cuenca y Guayaquil con los cuales formó el Ecuador. Ese año, se establecieron las instituciones políticas. Los organismos que representan a las cinco funciones del Estado fueron circunscritos en Quito desde esa época hasta la actualidad.

Administración 

Quito es la cabecera del Distrito Metropolitano de Quito. La administración de la ciudad se ejerce a través del Municipio del Distrito Metropolitano de Quito conformado por un Concejo Metropolitano el cual está integrado por 21 concejales y es presidido por el Alcalde Metropolitano, todos estos componentes son elegidos para ejercer estas funciones durante un período de cinco años, mediante sufragio universal. Actualmente, el Alcalde Metropolitano de Quito es Pabel Muñoz.

En 1993 donde se promulgó la Ley de Régimen para el Distrito Metropolitano de Quito, según la cual el Municipio capitalino asumió más competencias, como la del transporte que en esa época era responsabilidad del Gobierno Nacional. Hoy con la Constitución 2008 a Quito como Distrito Metropolitano le corresponde asumir las competencias de los gobiernos cantonales, provinciales y regionales, convirtiéndolo así en una "ciudad-distrito-región" Algunas de las principales competencias que tiene a cargo el Gobierno Metropolitano de Quito son: las del orden urbanístico de la ciudad, promoción cultural, prestación de servicios públicos, las disposiciones tributarias competentes de la urbe, la reglamentación del transporte público y privado, del uso de los bienes públicos, la aprobación del presupuesto general de la ciudad, la fijación de los límites urbanos, distritales y parroquiales.

Quito está dividido en Zonas Metropolitanas conocidas como Administraciones Zonales cuyas funciones son el descentralizar los organismos institucionales, así como también mejorar el sistema de gestión participativa. Cada una es dirigida por un administrador zonal designado por el alcalde, el cual es responsable de ejecutar las competencias de la urbe en su Zona. Actualmente existen nueve Zonas Metropolitanas, las se fraccionan en parroquias, 32 urbanas (ciudad), 33 rurales y suburbanas.

Parroquias Urbanas 
Territorialmente, la ciudad de Quito está organizada en 32 parroquias urbanas, mientras que existen 33 parroquias rurales con las que complementa el área total del Distrito Metropolitano de Quito. El término "parroquia" es usado en el Ecuador para referirse a territorios dentro de la división administrativa municipal.

Turismo 

Quito ha sido históricamente la ciudad más visitada del Ecuador, debido a su riqueza cultural, siendo considerada "Relicario del Arte en América", además de ser la primera ciudad en ser declarada por la UNESCO "Patrimonio Cultural de la Humanidad". Además, la ciudad está rodeada por los volcanes Pichincha, Antisana, Cotopaxi, y Cayambe que conforman el contorno andino.

La urbe experimentó un sostenido crecimiento en sus estadísticas turísticas, hasta la pandemia de COVID-19. En el 2019, la ciudad recibió a más de 680.000 turistas internacionales, que provenían principalmente de Estados Unidos, Colombia y España. El turismo generó aproximadamente 520 millones de dólares a la economía quiteña, aportando con el 3% del PIB de la ciudad. Así también creció el sector de la hotelería, llegando en el 2019 a más de 700 establecimientos de alojamiento turístico en todo el Distrito Metropolitano de Quito: dichos establecimientos ofertaban más de 30.000 plazas de alojamiento, distribuidas en 14.569 habitaciones.

Es así como Quito se ha convertido en un potencial destino turístico en Latinoamérica, demostrándose esto en la obtención por siete veces consecutivas del premio "Destino Líder de Sudamérica" (entre 2013 y 2019) en los prestigiados World Travel Awards, considerados los 'Premios Óscar del turismo'. Además de la ciudad, varias empresas turísticas locales han sido condecoradas en otras categorías de los World Travel Awards y otros certámenes, como los Premios Travvy.

Atracciones turísticas 

Entre de los atractivos turísticos de la ciudad, y a una altura de 3.016m sobre el nivel del mar está la loma de El Panecillo, en la que
se encuentra la estatua de la Virgen de Quito, inaugurada el 28 de marzo de 1976, siendo uno de los miradores más visitados por su visión de toda la ciudad

Novedoso es el teleférico, o como es conocido localmente, el TelefériQo (con q de Quito), que permite acceder a Cruz Loma (a 4.200 m s. n. m.), una pendiente al este del Pichincha, poseedor de un ecosistema de páramo andino. Fuera de la ciudad, al norte, en la parroquia San Antonio del cantón Quito, se encuentra el monumento de la línea ecuatorial, en medio de una verdadera zona comercial conocida como la Ciudad Mitad del Mundo y administrada por el Consejo Provincial de Pichincha.

En la zona de Guayllabamba, se encuentra el Zoológico de Quito, que alberga pumas, jaguares, osos, monos, leones, venados, cóndores, guacamayos, caimanes y canguros, entre otros. Los valles de Los Chillos y Tumbaco tienen también atractivos, tanto para los habitantes de Quito como para los visitantes. En los mencionados valles, se puede encontrar un clima cálido muy bondadoso para la salud, además de platos de comida típica como hornado, yaguarlocro, fritada, etc.

Para los que busquen actividades de aventura, deportes extremos y adrenalina en Quito está el parque extremo más grande del Ecuador, Nayón Xtreme Valley ubicado en la parroquia de Nayón en San Pedro del Valle, a tan solo 10 minutos del norte de Quito y del Valle de Cumbayá. Es un parque eco-turístico de 5 hectáreas donde se practican deportes como el Canopy, el Paintball y Rapel. También se encuentran caminatas por la naturaleza, pistas de bicicletas y juegos para todas las edades. Un paraíso de la naturaleza con paisajes únicos y un clima privilegiado dentro de la ciudad.

Centro histórico de Quito 

Quito posee el centro histórico más grande, menos alterado y mejor preservado de América. Fue, junto al centro histórico de Cracovia en Polonia, los primeros en ser declarados Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, el 8 de septiembre de 1978. El Centro Histórico de Quito se encuentra ubicado sobre una superficie de 320 hectáreas, construido en forma de dámero y es considerado uno de los más importantes conjuntos históricos de América Latina. Tiene alrededor de 130 edificaciones monumentales (donde se aloja una gran diversidad de arte pictórico y escultórico, principalmente de carácter religioso inspirado en un multifacética gama de escuelas y estilos) y cinco mil inmuebles registrados en el inventario municipal de bienes patrimoniales.

Caminar por el Centro Histórico de Quito, es una experiencia muy placentera. La Empresa de Desarrollo del Centro Histórico, es la encargada de la restauración y conservación de iglesias, calles y plazas de este lugar. Se han implementado varios sitios turísticos que invitan a propios y extraños a visitar el Centro Histórico en un viaje al pasado, que no solo es turístico sino didáctico. Para este efecto, los miembros de la Policía Municipal han sido capacitados para servir de guías en los mencionados recorridos. Por la noche, cuando las luces encienden la ciudad, es posible dar un paseo por el centro en autobuses turísticos. En esta parte de la ciudad se encuentra el Palacio de Carondelet, que es la sede de la Presidencia de la República. Entre los lugares más emblemáticos, se encuentran:

 Basílica del Voto Nacional: Esta monumental basílica es la obra más importante de la arquitectura neogótica ecuatoriana y una de las más representativas del continente americano, siendo a su vez la más grande en América Latina. Fue edificada para rememorar la consagración del Ecuador al Sagrado Corazón de Jesús, celebrada durante la presidencia de Gabriel García Moreno en 1873. Tiene 115 m de altura y está conformada por 24 capillas internas que representan a las provincias del Ecuador. Este santuario fue inaugurado y bendecido por el papa Juan Pablo II en su visita al Ecuador el 18 de enero de 1985. La Basílica, tanto por su estructura como estilo, es comparada con dos de las grandes catedrales de todo el mundo: la Catedral de San Patricio ubicada en Nueva York y la Catedral de Notre Dame de París. Un detalle que distingue a la obra es la sustitución de las clásicas gárgolas por animales propios de la fauna ecuatoriana; además están dispuestos rosetones pétreos que representan a la flora del Ecuador. En el punto más alto de la torre principal se puede observar la ciudad y las montañas que la rodean. La nave central del templo tiene 140 m de largo, 35 de ancho y 30 de alto donde están dispuestas 14 imágenes de bronce que representan 11 apóstoles y 3 evangelistas.
 Catedral metropolitana de Quito: La Catedral Metropolitana y Primada del Ecuador, por su ubicación en el corazón de la ciudad histórica y su condición de templo mayor de la urbe, es uno de los símbolos religiosos de mayor valor espiritual para la comunidad católica de la ciudad. Este templo inició su edificación en 1562, diecisiete años después de que el obispado de Quito fuera creado (1545). La construcción de la iglesia culminó en 1806, por obra del presidente de la Audiencia el Barón Héctor de Carondelet. En esta iglesia se encuentran sepultados los restos del Mariscal Antonio José de Sucre. Además los de varios expresidentes de la República, así como también los de obispos y sacerdotes. La Catedral está ubicada en la calle Espejo, en el costado sur de la Plaza de la Independencia.
 Iglesia de la Compañía: La portada de su templo mayor, labrada totalmente en piedra volcánica, está considerada como una de las más importantes expresiones de la arquitectura barroca en el continente americano y del mundo. A lo largo del tiempo, esta iglesia ha sido llamada además: Templo de Salomón de América del Sur. El padre Bernardo Recio, jesuita viajero, la llamó Ascua de oro. Mientras que Ernesto La Orden, Embajador de España en Ecuador, la describiría como «el mejor templo jesuítico del mundo». La mayor característica de la decoración interna de La Compañía de Quito son sus barroquísimas formas en madera de cedro tallada, policromada y bañada con pan de oro de 23 quilates sobre fondo rojo. Destacan sobre todo el Retablo Mayor, en el ábside, y el púlpito ricamente decorado.
 Iglesia de San Francisco: La estructura es el conjunto arquitectónico de mayor dimensión dentro de los centros históricos de toda América, y por ello es conocido como "el Escorial del Nuevo Mundo". San Francisco es considerada una joya de la arquitectura continental por su mezcla de diferentes estilos combinados a lo largo de más de 150 años de construcción. Dentro de la iglesia se encuentran más de 3.500 obras de arte colonial, de múltiples manifestaciones artísticas y variadas técnicas, especialmente aquellas correspondientes a la Escuela Quiteña de arte, que nació precisamente en este lugar. Posee también una biblioteca franciscana, descrita en el  como la mejor del Virreinato del Perú. Al conjunto le precede una plaza homónima que durante años abasteció a la ciudad de agua de su fuente central, y que ha funcionado como mercado popular, como espacio de concentraciones militares y políticas, y como lugar de encuentro y recreación social. La escalera cóncavo-convexa que comunica la plaza con el Atrio, que resalta la fachada manierista-barroca del templo mayor, es considerada de gran importancia arquitectónica en América.

Cerro del Panecillo 
El Panecillo es una elevación natural de 3000 metros sobre el nivel del mar, enclavada en el corazón mismo de la ciudad. Por su ubicación se ha convertido en el más importante mirador natural de la ciudad, desde el que se puede apreciar la disposición urbana de la capital ecuatoriana, desde su centro histórico y hacia los extremos norte y sur. El Panecillo está coronado por una escultura gigante de aluminio de la «Virgen de Quito», creada por el español Agustín de la Herrán Matorras, el cual se basó en la obra compuesta por Bernardo de Legarda, uno de los más importantes representantes de la Escuela quiteña. Compuesta por siete mil piezas diferentes, esta es la mayor representación de aluminio en todo el mundo. La obra, inaugurada el 28 de marzo de 1975, es una réplica de la escultura de 30 centímetros realizada en el  por el escultor quiteño Bernardo de Legarda, la misma que reposa en el altar mayor de la iglesia de San Francisco, y que está considerada como la obra cumbre de la escultura de la escuela quiteña colonial.

Moda y vida nocturna 
Debido a encontrarse a 2800 metros sobre el nivel del mar y por encontrarse en la zona ecuatorial, Quito es una ciudad de varios contrastes, es una ciudad de altura pero con varios pisos climáticos dentro de la misma y en sus alrededores; en la mañana hasta cerca del atardecer el clima va de tibio-muy caliente-tibio esto debido a encontrarse en la zona tropical, hasta llegar a la noche en que se pone el clima frío y en ocasiones muy frío, esto debido a que el clima se ve modificado por la cadena montañosa llamada "los Andes" y cuyos habitantes visten de acuerdo al clima que se presente, desde forma muy ligera hasta de forma abrigada. Hasta principios de los años sesenta el sombrero era pieza fundamental del guardarropa quiteño de antaño. En ocasiones el clima en la ciudad se comporta en forma desconcertante, el mismo día puede presentarse muy caluroso y a las pocas horas llover muy fuerte para luego tornarse nuevamente soleado o aún más extraño y risible para el extranjero recién llegado, en ciertas partes de la ciudad llueve mientras que en otra se observa totalmente iluminada por el sol. La ropa de abrigo aún es hoy de uso generalizado, sobre todo por las noches, pero en el día se puede ver a los habitantes de la ciudad que llegan a sudar por el calor y llevar ropa de veraneo, pero de cualquier forma el vestuario es acorde a los tiempos actuales de forma occidental moderna; la Tº promedio tanto en el día con 25 °C-26 °C, como en la noche que transcurren a 15 °C-17 °C y a la madrugada transcurren entre 10 °C-12 °C.

La vida nocturna de la ciudad gira alrededor de la Plaza El Quinde más conocida como "Plaza Foch", en el sector de La Mariscal. Son numerosas las terrazas al aire libre, restaurantes, cafés, bares, discotecas y karaokes que abren sus puertas cuando las galerías de arte, librerías y tiendas de artesanías del sector las cierran. Otra nueva opción para la tertulia, sobre todo para el público adulto y de mediana edad, se encuentra en el centro histórico de la ciudad, específicamente en el remozado barrio de La Ronda.

La zona de farra según la jerga de los la capitalinos es conocida como La Mariscal. En ella se concentran alojamientos para mochileros y extranjeros de todo el mundo, restaurantes de varios tipos para igual variedad de presupuestos que los se que encuentran por el resto de la ciudad; los bares, cafeterías, cybers, tiendas de libros y suvenires y algunas discotecas que cierran sus puertas a altas horas de la mañana. Debido a su variada oferta, se puede andar toda la noche en la Mariscal. Los restaurantes de la zona ofrecen comida italiana, peruana, mongola, ecuatoriana, argentina, francesa, tapas españolas, o de cualquier rincón del mundo. Por precios convenientes se puede comer muy bien en varios de ellos, también los hay de mayor presupuesto para quien quiera proporcionarse un lujo o vaya con compañía a quien quiera impresionar. También se puede encontrar locales pequeños que sirven comida rápida barata junto con cervezas de precio muy cómodo.

El centro neurálgico de la zona es la Plaza Foch donde se concentran varios restaurantes y bares con terrazas que se llenan desde las horas de la tarde. En cuanto a la pura farra, se encuentra fundamentalmente en el sector de "La Mariscal" en cuanto a localización y oferta lúdico-festiva. Se puede observar multitud de bares con terrazas en el primer piso, discotecas, etc, con diversidad de ofertas para atraer a las personas que lo deseen, mucha gente joven local y extranjera yendo y viniendo o tomando en la calle medio a escondidas y mucho control policial para evitar potenciales riesgos. En sus discotecas se pueden ver diestros y algunos principiantes locales y extranjeros intentando bailar cualquier ritmo o pasos latinos, ganándose a opinión de los turistas un lugar privilegiado entre las mejores ciudades farreras en Sudamérica. La farra comienza a ser muy movida desde el jueves.

Fiestas de Quito 

Las fiestas de Quito son unas de las fiestas ciudadanas y populares, más importantes a nivel nacional. Esta se caracteriza por la presencia de: las bandas de pueblo, tarimas para todo tipo de expresión artística en muchos puntos de la ciudad. Se celebra desde fines del mes de noviembre donde se empieza a sentir en el ambiente un aíre festivo y culminan el 6 de diciembre, día de la fundación española de la ciudad. A esta vienen visitantes de todo el país y muchos extranjeros;
el 5 de diciembre la ciudad se paraliza producto del despliegue de algarabía, color, alegría incontenible y fiesta total. También se efectúan en la ciudad conciertos de diverso tipo de música, con muchos artistas locales e internacionales, con bailes generales callejeros, desfiles de varias expresiones culturales locales e invitados de todo el mundo, y ferias gastronómicas.

Destacan también la presencia de chivas (vehículos representativos de la cultura costeña, desprovisto de ventanas y puertas) que sirven para realizar city-tours, las cuales transportan a gente que baila al son de una banda de pueblo. Dichos vehículos son autorizados por el Ayuntamiento a circular por la ciudad en forma temporal previa revisión mecánica y de seguridad.

Demografía 

La población de la ciudad de Quito es de 1'763.275 de habitantes según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), segunda ciudad más poblada del país, después de Guayaquil, mientras que la población de todo el Distrito Metropolitano de Quito es de 2'679.722 de habitantes, siendo el segundo cantón más poblado del país, después de Guayaquil. No obstante los límites entre la ciudad y el distrito metropolitano se confunden fácilmente, debido a la expansión territorial urbana desde fines del , que ha conformado una conurbación con las parroquias rurales cercanas, tanto del Distrito Metropolitano de Quito, como de otros cantones vecinos. Se estima que la población total de la conurbación de Quito actualmente bordea los 3 millones de habitantes.

Composición étnica 
La población étnica de la ciudad es marcado por un aspecto diverso, en el hecho de las diversas etnias que conviven en la misma ciudad, en donde mayormente conviven personas de raza mestiza junto a nativos americanos. Este último grupo étnico ha significado un enorme incremento junto a la asiática y la árabe desde 2003.

Según las cifras presentadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) en el censo realizado en 2010, la composición etnográfica del cantón Quito es:
 Indígenas (6,8%)
 Afroecuatorianos (3,1%)
 Montubio (1.2%)

Barrios de Quito 

Los barrios de Quito son la división política, y en ocasiones administrativa, más pequeña de la ciudad y el Distrito Metropolitano de Quito. Los habitantes de la urbe tradicionalmente la han dividido en cuatro grandes segmentos, los cuales abarcan en gran medida su territorio, estos son: «el norte», conformado en su límite septentrional por las parroquias de Cárcelen y el Condado y en el austral por Belisario Quevedo y Mariscal Sucre; «el centro», compuesto por Centro histórico, San Juan e Itchimbia; «el sur», en el cual en su extremo norte están halladas Magdalena, Chilibulo y Puengasí y en su borde meridional Guamaní y Turubamba; y los «valles», que pese a no formar parte de la ciudad de San Francisco de Quito, componen el Distrito Metropolitano.

Las parroquias urbanas que conforman esta división no oficial, suelen subdividirse en barrios. A su vez, estos -por encontrarse a diferente altitud- pueden adquirir el término de bajo o alto según corresponda, sin ser por ello renombrados; así, un barrio como el Batán, dependiendo el lugar al que se refiera el interlocutor, puede ser calificado como «alto» o «bajo» (esta práctica solo se utiliza en los lugares cuyas construcciones estén sobre laderas. Generalmente los habitantes suelen guiarse por esta práctica y por ello los límites geográficos de un determinado barrio están sujetos a la opinión que cada ciudadano tiene sobre él, ya que actualmente no existe una demarcación específica determinada por el Municipio de la ciudad.

Zona sur 

El sur de la ciudad se caracteriza por ser una zona de alta inmigración nacional en continuo crecimiento, renovación y alta actividad comercial. En la parroquia de Chillogallo, una de las más grandes y densas de la capital, los negocios proliferan en todas partes, especialmente los de todo tipo de servicios. Uno puede degustar desde el tradicional pollo asado, hasta platos típicos de todo el Ecuador como: la guatita, el ceviche, seco de chivo o la fritada. Aquí se ubica uno de los parques industriales más grandes de la ciudad, la Estación de Trenes de Chimbacalle, el nuevo terminal terrestre de la ciudad y el centro comercial más grande del Ecuador entre otras cosas destacables. Es importante resaltar que en el sur de la ciudad se encuentran las zonas verdes y los parques urbanos más grandes de la ciudad y del país, como el parque "Las Cuadras" de 24 hectáreas, "El Parque Metropolitano del Sur" de 672 hectáreas, y muchos otros.

Zona Centro 
En el centro de la ciudad las calles son estrechas por tratarse el sitio donde nació la ciudad en sus albores, razón por lo cual se restringe el acceso a los vehículos durante los fines de semana, pero es atendida diariamente por el servicio de transporte público de trolebús. Este hermoso espacio urbano de la época colonial es muy llamativa y considerada como "la joya de la corona", sobre todo sus grandes iglesias, conventos, museos. Aquí también se encuentra ubicada la casa presidencial conocida como el Palacio de Carondelet. El municipio de Quito ha desarrollado un importante plan de restauración de la parte colonial de la ciudad también llamado "El Centro Histórico" especialmente por tratarse de una zona turística por excelencia con una variada riqueza social-cultural-arquitectónica y manteniendo esa atmósfera de antaño que sus habitantes han sabido conservar.

La zona limítrofe del norte con el centro histórico ha desarrollado una serie de edificaciones y torres elevadas, la más alta de las cuales es la Basílica del Voto Nacional de estilo gótico, con una altura de 36 plantas, y con un mirador excepcional de Quito. Los edificios como la Torre CFN, la Torre Corpei, la Torre Diez de Agosto, el Edificio Benalcázar Mil o la Torre Consejo Provincial de Pichincha son algunas de las construcciones quiteñas que sobrepasan las veinte plantas esto especialmente por las "ordenanzas municipales que limitan la altura de construcción en toda la ciudad", esto porqué el aeropuerto internacional se encontraba enclavado dentro de la ciudad hasta febrero de 2013.

Zona norte 
Muchos de los barrios del norte de la ciudad son de carácter residencial donde las nuevas generaciones, los más pudientes y hombres de negocios escogieron para vivir, es también donde se encuentra ubicado el centro financiero, bancario, sede de muchas empresas multinacionales y embajadas. Las casas matrices de muchos de los principales bancos que operan en Ecuador se encuentran ubicadas en esta parte de la ciudad, así como otras entidades de trascendental importancia como la Bolsa de Valores de Quito, el Banco Central del Ecuador, el Servicio de Rentas Internas, la Superintendencia de Bancos, entre otras.

Aquí es donde se puede apreciar lo más representativo de la arquitectura ecuatoriana actual, representada en muchas edificaciones levantadas para el funcionamiento de la banca, el comercio, la diversión, compras, etc. La mayoría de estas se encuentran ubicadas alrededor de un parque urbano muy conocido como "La Carolina" de 67 hectáreas. En este sector de la ciudad, es donde se puede apreciar claramente la fuerza del turismo con el cual se ve beneficiada, muchos de los transeúntes son de origen extranjero, pudiendo apreciarse los más disimiles puntos de origen de los ilustres visitantes.

Y es precisamente esta parte de Quito, donde se ha consolidado por la fuerza del propio turismo y vigor de la vida joven hace mucho tiempo, una gran "zona rosa" en la que se concentran múltiples bares, cafés, discotecas, casinos, karaokes, restaurantes, hoteles, etc, etc, conocida comúnmente como "La Mariscal", en la cual sus habitantes nativos, extranjeros residentes y turistas de todo el mundo disfrutan de múltiples terrazas al aire libre, para disfrutar de la ciudad, sus muchas y variadas manifestaciones artísticas, mientras se degusta de la gastronomía o simplemente se toma una copa.

Zona de los Valles y Suburbios 

La última y más notable zona de expansión de la ciudad se sitúa en las regiones suburbanas que en su casi totalidad se hallan ya fusionadas con el área administrativa urbana de la ciudad, es decir, forman parte real y física de la ciudad de Quito. Esta se desarrolla mayormente alrededor de los valles de los Chillos, Tumbaco, la meseta de Calderón; así como el valle de Pomasqui (mitad del mundo), las comunidades de Amaguaña, Puembo, entre otros y hasta el área urbana de Sangolquí, que es un área administrativa separada pero fuertemente ligada y dependiente de Quito. En todas estas regiones, se caracterizan principalmente por ser zonas residenciales de las personas que trabajan en otras zonas de la ciudad, pero albergan también centros comerciales, universidades, parques, instituciones, industrias, entre otros.

En toda la urbe Capitalina se utiliza, el término "Veci" ,"Vecina" o "Vecino". Esta terminología se utilizaba en los barrios populares Quiteños desde antes de los años 50; y forma parte del comportamiento cultural de la sociedad quiteña, por lo que personas de diferentes estratos se relacionan a través de esta palabra.

Transporte

Aéreo 

El Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre que sirve a la ciudad de Quito fue inaugurado el 20 de febrero de 2013 tras 7 años de construcción como reemplazo del Antiguo Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre, inaugurado en los años 60 y que por estar ubicado en medio de la ciudad tenía un alto riesgo para la misma. Está ubicado en una planicie en los suburbios orientales de la ciudad, en la localidad de Tababela, a 25 kilómetros del Centro Histórico. Tiene una pista de 4.100 metros, la torre de control más alta de Latinoamérica, de 41 metros de alto y un terminal de carga con varios cuartos fríos para la exportación de flores y otros productos perecederos. Está ubicado en la parroquia Tababela al oriente del Distrito Metropolitano.

El acceso al Aeropuerto es a través del Conector Alpachaca, que se conecta con la vía E28C también conocida como Interoceánica, otro acceso es la E35 vía que es usada para el transporte de carga. Al momento se construyeron 2 vías de acceso más, la Ruta de Integración a los Valles o "Ruta VIVA" a cargo del Municipio de Quito que fue inaugurada el 12 de diciembre de 2014 y la Ruta Collas-Nuevo Aeropuerto a cargo del Gobierno Nacional que fue inaugurada el 1 de agosto de 2014.

Terrestre 
La movilidad con vehículo privado dentro de Quito, como en cualquier gran urbe latinoamericana, es complicada. Debido a la geografía de la ciudad, la cual se extiende de norte a sur teniendo aproximadamente 50 km de largo y solo 8 km de ancho, la gran mayoría de avenidas importantes de Quito se extienden de norte a sur. Existen dos grandes avenidas que flanquean la ciudad de norte a sur la avenida Mariscal Sucre por el occidente y la avenida Simón Bolívar por el oriente, por medio de las cuales, es más rápido atravesar la ciudad.

La ciudad cuenta con varios intercambiadores de tráfico que facilitan el tránsito. Entre los más importantes se encuentra el intercambiador de El Trébol, ubicado en el centro de la ciudad, que conecta al centro con el sur y el valle de los Chillos. También el intercambiador de Miravalle, por el que cruzan las avenidas Simón Bolívar e Interoceánica, conectando al centro norte de la ciudad con el valle de Tumbaco, el norte y sur de la ciudad. También el Intercambiador de Carcelén, que conecta a la ciudad con la carretera Panamericana Norte. El intercambiador de las avenidas 10 de agosto, Eloy Alfaro y Francisco de Orellana en el centro-norte de la ciudad, conectando los sectores de La Mariscal e Iñaquito. Uno de los intercambiadores más importantes de la zona urbana es La Y, en el que se conectan las avenidas América, 10 de agosto, La Prensa, Brasil y Gaspar de Villarroel. Se encuentran en proyección y ejecución algunas avenidas transversales en el centro, sur y norte de la ciudad con conectividad a los dos valles orientales de Quito, con las que la ciudad crecerá efectivamente hacia sus conurbaciones, y entonces el área de la ciudad, triplicará la actual. En estos mismos valles, ya se encuentran en construcción, avenidas, autovías, autopistas, intercambiadores, etc., que preparan a la ciudad, al Gran Quito, al reto de crecer en el próximo lustro hacia esas latitudes.

El transporte público de la ciudad es administrado por el Sistema Integrado de Transporte Metropolitano, más conocido por sus siglas SITM-Q, el mismo que opera la totalidad de los sistemas masivos de transporte de la ciudad, tanto públicos como privados. El SITM-Q está conformado por el Metro de Quito, el sistema Metrobús-Q y la red de autobuses.

Metro de Quito 

Para el año 2022, se prevé la inauguración de la primera línea de Metro de Quito, la misma que operará en integración con la Red Integrada de Transporte Público de Quito. En un principio, contará con una sola línea de 15 estaciones, que recorrerá la ciudad desde Quitumbe (sur de la ciudad) hasta El Labrador, en la cabecera sur del actual parque Bicentenario (norte de la ciudad), tendrá una duración de viaje de 34 minutos. El Metro se planea como el sistema principal del servicio de transporte público de Quito, el cual tendrá un gran salto cualitativo.

Sistema MetrobúsQ 

El Sistema Metrobús-Q está constituido por 5 líneas (llamadas corredores) con buses brt de gran capacidad tanto en el área urbana de la ciudad. La red se complementa con un sistema de paradas prestablecidas, estaciones de transferencia y terminales. Se está planificando un nuevo corredor brt para el norte de la ciudad, Corredores transversales para conectar las zonas del oeste con las del este y Corredores para las Zonas Metropolitanas (por ejemplo: Cumbayá, Tumbaco, el Valle de los Chillos, Calacalí, Mitad del Mundo) Los nuevos corredores deberán estar listos antes del 2019 año en el que se inaugura el Metro de Quito. El Sistema Metrobús-Q tiene también rutas alimentadoras con buses convencionales.

 Troncal Central Trolebús: Inaugurado en el año 1995, el Trolebús constituye el más importante entre todos los corredores pues fue el primer sistema de transporte masivo totalmente público planificado en el país. A lo largo de sus más de 30 km recorre todo el eje longitudinal de la ciudad a través de las avenidas 10 de Agosto, Guayaquil, Pedro Vicente Maldonado, Teniente Hugo Ortiz y Quitumbe Ñan; conectando la urbe desde el noreste, en la Terminal Terrestre Carcelén, hasta el extremo sur, en la Terminal Terrestre Quitumbe. El Corredor Trolebús cuenta con 36 paradas a lo largo de su recorrido; cuatro de ellas son de carácter integrador, es decir que sirven de conexión entre el sistema trolebús y los autobuses alimentadores que se dirigen hacia los barrios periféricos; una es intermodal, que se conecta con otros corredores del SITM-Q; y finalmente, 31 paradas son de carácter regular, es decir que solo sirven como andenes de embarque y desembarque.

 Troncal Oriental Ecovía: Inaugurado en el año 2001, fue el primer corredor del Sistema Metrobús-Q en ocupar unidades de puerta izquierda y motor a diésel. Recorre gran parte del flancooriental de la ciudad a través de las avenidas 6 de Diciembre, Gran Colombia, Pichincha, Napo Y Pedro Vicente Maldonado; conectando la urbe desde el norte, en la estación Río Coca, hasta el extremo sur, en la Terminal Terrestre Quitumbe y la Terminal Sur Ecovía de Guamaní. Su servicio longitudinal principal se extiende a los sectores periféricos mediante un sistema de buses urbanos denominados "alimentadores", similar al Trolebús.
 Troncal Occidental Metrobús: Fue inaugurado en 2005, recorre la ciudad desde el Terminal Terrestre de Quitumbe al sur hasta la Terminal La Ofelia en el norte de la ciudad, a través de las avenidas Diego de Vásquez, De la Prensa, América, Universitaria, Mariscal Sucre. Anteriormente esta troncal estaba dividida en 2 líneas conocidas como "Corredor Central Norte" y "Corredor Sur Occidental". Es la única línea del Metrobús-Q cuya operación también incluye participación privada. El antiguo "Corredor Central Norte" opera desde la Terminal La Ofelia hasta el Playón de la Marín, mientras que el antiguo "Corredor Sur Occidental" opera desde la Estación Seminario Mayor hasta el extremo sur, en la Terminal Terrestre Quitumbe.

Sistema de autobuses 
La Red Convencional de Transporte de Quito está conformada por 135 líneas de transporte público operadas por 2.624 buses urbanos, que de acuerdo a las ordenanzas del municipio no pueden tener más de 10 años de servicio. Estas líneas y flotas actuales se encuentran en proceso de reestructuración, en la medida del avance de la Red Integrada de Transporte. En la ciudad de Quito existen tres clases de transporte urbano: los buses tipo, que constituyen la mayoría; los buses especiales, que sirven a los sistemas integrados de transporte; y los buses interparroquiales, que unen el área urbana con sus distritos rurales. Es fácil diferenciarlos de acuerdo al color que ostentan: azul para los buses tipo, rojo para los especiales y verde para los interparroquiales.

Terminales terrestres 
Quito cuenta con dos terminales terrestres que comunican a la ciudad con el resto del país, uno de gran envergadura en el sur de la ciudad llamado "Quitumbe", por el sector en el que se ubica, y que recibe y embarca pasajeros con destino a las provincias del centro y sur del país. Y el Terminal Terrestre de Carcelén más pequeño, que hace lo mismo con los buses que se desplazan desde y hacia las provincias del norte, con mayor concurrencia desde y hacia la Villa de Ibarra.

Sistema ciclovial 

Quito cuenta con más de 60 kilómetros de ciclovías, la primera ciclovía implementada en 2004 (llamada Ciclo-Q) recorre los parques lineales del Sur de Quito, el Centro Histórico y la avenida Amazonas hasta la estación La Y del Trole también ese año se implementó la Ciclovía "Interuniversitaria" que a través de la avenida Carrión conecta de este a oeste la Universidad Central del Ecuador con las Universidades Católica, Salesiana y la Escuela Politécnica Nacional. En 2012 con el inicio de operaciones del sistema BiciQ se dio una gran ampliación de la red de ciclovías; en las siguientes avenidas: Av. de la Prensa, Av. Gerónimo Carrión, Av. Diego de Almagro, Av. Luis Cordero, Av. Antonio de Ulloa, Av. Veracruz, Av. Atahualpa, Blvd. Naciones Unidas y Av. Mariana de Jesús.

Quito también cuenta con ciclovías recreativas en los Parques Lineales del Sur, Parque El Ejido, Parque La Alameda, Parque La Carolina, Parque Itchimbía, Parque Metropolitano Guanguiltagüa, y el Chaquiñan de Cumbayá-Tumbaco que es un sendero ecológico de 28 kilómetros creado sobre una línea férrea abandonada. Además la Universidad Católica cuenta con una red interna de ciclovías, denominada CicloPuce.

Parques 

Debido a al mayoritariamente desordenado crecimiento urbano, similar a la mayoría de ciudades latinoamericanas, las áreas verdes que cuenta la ciudad se encuentran desipersas de forma irregular sobre la urbe. Es por ello, que las áreas históricamente planificadas de la ciudad, como el actual hipercentro, cuentan con mayor superficie y accesibilidad a parques, mientras que las periferias y zonas que fueron producto de una expansión sin planificación, son menos favorecidas. No obstante, las distintas administraciones municipales han tratado de subsanar el problema, conisguiéndolo parcialmente con los denominados parques de bolsillo, típicos de la urbe, localizados por toda la ciudad, principalmente en barrios con mayor densidad poblacional. Por tal motivo, Quito es de las pocas ciudades del país y la región, que cumple con el Índice Verde Urbano (IVU) recomendado por la Organización Mundial de la Salud, de 9 m² de áreas verdes por habitante, ya que cuenta con un IVU de 10,4 m²/habitante, llegando a un total de 1695 ha de áreas verdes en el parímetro urbano. Entre los principales parques de la ciudad, se encuentran:

 Parque La Carolina: Localizado en el sector de Iñaquito, corazón financiero de la urbe. Dentro de la composición espacial del parque, se pueden diferenciar siete grandes zonas: la zona deportiva, compuesta por 42 canchas deportivas de diferentes disciplinas; la zona aeróbica, cuyo elemento principal es la otrora pista de carreras del desaparecido hipódromo, hoy convertida en pista atlética; la zona de la laguna; la zona de patinaje; dos zonas infantiles y la zona de recreación canina. Cuenta además, con tres bulevares: el Bulevar Naciones Unidas, el Bulevar Rumipamba y el Bulevar Rumipamba. Asimismo, dentro del área del parque, se encuentran varios edificios destacados, que corresponden a diferentes instituciones culturales de la ciudad, tales como: el Jardín botánico de Quito, el Museo Ecuatoriano de Ciencias Naturales, el Vivarium de anfibios y reptiles, el Parque Interactivo de Dinosaurios Mecánicos, entre otros.

 Parque El Ejido: Ubicado en el centro norte de la ciudad, su extensión está comprendida en 14,17 hectáreas. En el noroccidente del predio se ubican las canchas deportivas, usadas especialmente para juegos tradicionales como el ecuavoley y los «cocos». También existen zonas dedicadas a los juegos infantiles. Cada fin de semana se instala una galería al aire libre en la que se exhiben y comercializan obras de arte a lo largo del bulevar que existe sobre la avenida Patria. El parque cuenta además con espacios internos que son utilizados por artistas callejeros para montar sus performances, así como un sitio de venta de artesanías.
 Parque Metropolitano Guangüiltagua: Localizado en la loma de Guangüiltagua, con una extensión de 571 ha, es el principal pulmón del norte la ciudad, puesto que su superficie está cubierta en su gran mayoría de bosque, siendo más un área protegida, que un parque urbano, debido a que se ha preservado su naturaleza, siendo refugio de las principales especies de flora y fauna de la zona. Es por ello que cuenta con varios senderos, áreas para acampar, hacer pícnic, rutas para observación de aves, ciclismo de montaña y downhill; aunque también posee instalaciones típicas de un parque urbano, como canchas deportivas y juegos infantiles. Además, debido a su localización geográfica, cuenta con varios miradores con vistas hacia el valle de Tumbaco. En su interior también se encuentra una de las plantas de tratamiento de agua potable de la ciudad, a la que es posible visitar, bajo supervisión del personal de las instalaciones.

 Parque La Alameda: Es el primer parque de la ciudad, está ubicado en la entrada norte al centro histórico de Quito y cuenta con una superficie de 6 ha. Debido a su antigüedad y a su localización geográfica, ha sido escenario de varios acontecimientos en la historia de la urbe. Durante el , fue la primera sede del Jardín Botánico de Quito y de la Escuela de Bellas Artes de Quito. A pesar de su pequeña extensión, cuenta con varios atractivos en su interior, como su pequeña laguna; un antiguo mirador en forma de espiral, conocido popularmente como "El Churo" y el monumento a Simón Bolvíar, inaugurado en 1935. No obstante, su más importante edificación es el Observatorio Astronómico de Quito, localizado en el centro del parque. Fue fundado en 1873, siendo uno de los más antiguos de Sudamérica; en la actualidad, las actividades científicas se realizan en conjunto con el Museo Astronómico, el cual está abierto al público durante el día, y además permite la observación de sucesos astronómicos en la noche, cuando estos suceden.
 Parque Las Cuadras: Localizado al sur de la ciudad, en el sector de Quitumbe, posee una superficie de 24 ha. Dentro del parque funciona el “Vivero de Las Cuadras”, lugar en el que es posible el cuidado y reproducción de árboles y plantas nativas y exóticas. Existen dos quebradas que forman parte de este espacio ecológico; Shanshayacu y Rumichaca; las cuales son mantenidas en su estado natural y son componentes paisajísticos del parque. Las Cuadras tiene un sendero ecológico dedicado a las ranas de Quito, que abrió sus puertas con la intención de recuperar el patrimonio natural de la ciudad. El sendero está atravesado por las quebradas del sector, las cuales se mantienen en su estado natural para recuperar el hábitat de estos reptiles. Además de aquello, posee juegos infantiles, área para bailoterapia, equipo de gimnasia inclusiva y una laguna artificial.
 Parque Bicentenario: Es un parque ubicado donde se asentó el antiguo Aeropuerto Mariscal Sucre, cuenta con una superficie de 125 ha. Aunque fue inaugurado en 2013, aún no se encuentra consolidado como parque urbano, ya que se está retirando paulatinamente el concreto desde los extremos hacia el centro y cuenta con infraestructura mayormente provisional, mientras se levantan las planificadas y definitivas. Cuenta con zonas infantiles, ciclovías, piletas con iluminación, un humedal, esculturas y murales.

 Parque Itchimbía: Se ubica en la cima y en las laderas de la loma Itchimbía la cual se encuentra en el límite oriental del Centro Histórico de Quito, rodeada por el río Machángara y los barrios de El Dorado, La Tola y San Blas. El parque está a 2900 m s. n. m., y es considerado como un mirador natural por la amplia visibilidad que se tiene de la ciudad desde sus cuatro puntos cardinales. En el interior del parque, y como punto principal del mismo, se encuentra el Centro Cultural Itchimbía, popularmente conocido como Palacio de Cristal; una enorme construcción de hierro y cristal que en tiempos republicanos (finales del  y comienzos del XX) sirvió para albergar un popular mercado del Centro Histórico. El predio tiene con una extensión de 54 ha, y cuenta con ciclovías, rutas peatonales, áreas recreativas y de deporte, laberintos, esculturas, pileta, espejos de agua, entre otros atractivos. Además, el parque es sede de varios de los más importantes festivales musicales del país.
 Parque Metropolitano del Sur: Está ubicado al sureste de la ciudad, en la parroquia Quitumbe, entre la avenida Simón Bolívar, sector el Troje, a 7 kilómetros aproximadamente del intercambiador de la Simón Bolívar y autopista General Rumiñahui. Posee una superficie de 620 hectáreas, por lo que es el parque más grande de todo el Distrito Metropolitano de Quito. Similar al parque Metropolitano Guangüiltagua, es el principal pulmón del sur de la urbe, ya que su superficie está cubierta en su gran mayoría de bosque, siendo más un área protegida, que un parque urbano, además de estar geográficamente aislado de gran parte de la ciudad; por lo que, al igual que su símil del norte, es refugio de especies animales y vegetales nativas de la zona. Cuenta varios miradores con vistas hacia el valle de los Chillos; aunque su principal atractivo, es su Granja Interpretativa, que cuenta con varias especies de animales domésticos.

Educación 
La ciudad cuenta con excelente infraestructura para la educación, tanto pública como privada. La educación pública en la ciudad, al igual que en el resto del país, es gratuita hasta la universidad (tercer nivel) de acuerdo a lo estipulado en el artículo 348 y ratificado en los artículos 356 y 357 de la Constitución Nacional. Varios de los centros educativos de la ciudad cuentan con un gran prestigio. La ciudad está dentro del régimen Sierra por lo que sus clases inician los primeros días de septiembre y luego de 200 días de clases se terminan en el mes de julio.

Enseñanza superior 

La ciudad y sus alrededores cuentan con varias universidades de pregrado y postgrado. Desde su fundación Quito ha sido la capital académica y universitaria del país, la fundación de universidades de congregaciones católicas como la Santo Tomás de Aquino y la San Gregorio definieron el rumbo de lo que hoy es la Universidad Central del Ecuador. Así mismo, durante la presidencia de Gabriel García Moreno se fundó la Escuela Politécnica Nacional, mientras que otras instituciones de educación superior se fundaron posteriormente, tal es el caso de la Escuela Politécnica del Ejército, la Universidad de las Américas (parte de la Red Laureate), la Universidad San Francisco, la Politécnica Salesiana y la Universidad de Los Hemisferios (UDH).

Quito posee a tres de las cinco universidades con la mayor red de investigación y desarrollo del país, la Pontificia Universidad Católica del Ecuador, la Universidad San Francisco de Quito y la Escuela Politécnica Nacional; ubicándose en el primero, tercero y cuarto puesto respectivamente. El mayor campus universitario se encuentra ubicado dentro de la Universidad Central del Ecuador. Únicamente cuatro universidades de pregrado de la ciudad son públicas (UCE, EPN, ESPE y UAW), el resto de universidades son privadas y dependiendo de cada una sus matrículas y pensiones suelen ser holgadas o elevadas, como es el caso de la USFQ.

Actualmente, la ciudad cuenta con las siguientes universidades:

Cultura

Museos 
La ciudad de Quito cuenta con la mayor cantidad de museos del país: superan los 60, convirtiéndola en el eje fundamental de la cultura de Ecuador estos atraen a muchos turistas y trae igualmente una economía a Quito, los de arte y cultura que abundan en el Centro Histórico los museos interactivos al Sur y Centro de la ciudad, de pintura como el Museo Capilla del Hombre en el norte. Entre los más representativos, tenemos:

 Museo Nacional del Ecuador: Es considerado la mayor institución museística del país, ya que mantiene la más grande colección de bienes ancestrales, variedad de cuadros de diferentes artistas y épocas, además de vasijas y figuras ceremoniales de diversos períodos de la historia ecuatoriana. Este museo se encuentra albergado en el Edificio de los Espejos de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, junto al Palacio Benjamín Carrión. Exhibe las más importantes piezas de arte ecuatoriano en sus salas de Arqueología, de Oro, de Arte Colonial, de Arte de la República y de Arte Contemporáneo. Cuenta además con varias Salas Temporales, abiertas con arte ecuatoriano y universal con muestras individuales y colectivas de carácter itinerante. Se divide en diferentes áreas, la primera sería la Galería Arqueológico donde se exhiben artefactos que datan de 11000 a. C. Tribunal de Oro, en representación de los grupos indígenas que adoraban al sol una, al hacerlo, utilizaron el oro para crear máscaras, adornos en el pecho, y figuras para representar el sol. Galería de Arte Colonial, que contiene piezas desde 1534 hasta 1820 y el republicano Galería de Arte, se puede ver esta transición. El Museo de Instrumentos Musicales se encuentra en el Museo Nacional del Banco Central del Ecuador.

 Museo de la Ciudad: En 1998, la Alcaldía de Quito decide recuperar el edificio civil más antiguo de la ciudad, el Antiguo Hospital San Juan de Dios, que data de 1565, para convertirlo en un museo que narre la historia de la ciudad desde la perspectiva de la cotidianidad. A través de las siete salas de exposición permanente se puede conocer la historia de Quito, desde las sociedades antiguas hasta el , visibilizando especialmente a los personajes anónimos que contribuyeron a la construcción de la ciudad como tal. Otro espacio de exhibición permanente es la sala que recrea una enfermería del Antiguo Hospital, en la que los visitantes pueden apreciar la manera en la que se atendía a los enfermos en épocas pasadas. Además cuenta con salas de exposición temporales en las que se exponen obras de artistas locales e internacionales, así como propuestas de colectivos e instituciones sobre temáticas contemporáneas. El horario de este museo es de martes y domingos de 09:00 a 17:00, para una mejor experiencia se puede realizar resevaciones.
 Museo Capilla del Hombre: Sin duda uno de los museos más importantes dentro de la ciudad es La Capilla del Hombre, obra cumbre del maestro plástico quiteño Oswaldo Guayasamín, y localizado en el sector de Bellavista.
 Museo Nacional de Medicina del Ecuador: Dedicado a la historia de la medicina y fundado por el doctor Eduardo Estrella, quien fue un médico e investigador ecuatoriano. Estrella estudió medicina en la Universidad Central del Ecuador. Hizo sus estudios especializados en psiquiatría en la Universidad de Navarra, Pamplona, España. Estrella, más tarde presidió la Facultad de Medicina de la Universidad Central del Ecuador. El libro más famoso de Dr. Estrella es Flora Huayaquilensis que relata una expedición que se había perdido por más de 200 años en los archivos del Real Jardín Botánico de Madrid. En 1985 Dr. Eduardo Estrella encontró evidencia de que Juan José Tafalla Navascués había recorrido el territorio de la Audiencia de Quito y que sus artículos, no publicados, eran la primera descripción sistemática de la flora del Ecuador. Clasificación del Museo Nacional de Medicina del Ecuador:

 Medicina aborigen Alimentación, nutrición y salud; arqueología médica; plantas medicinales.
 Medicina colonial. Institucionalización de la medicina académica; hospitales y enseñanza médica; medicina religiosa; instrumentos de farmacia; botica colonial.
 Medicina republicana. Instrumental médico-quirúrgico; laboratorio clínico; gabinete odontológico.
 Medicina tradicional.Medicina tradicional y etnomedicina; jardín de plantas medicinales “Juan Tafalla".

 Museo Templo de la Patria: Es un complejo monumental construido en honor a los soldados que lucharon en la Batalla de Pichincha (1822); levantado en el lugar exacto donde se libró aquella gesta, con la que se selló definitivamente la independencia de los territorios que hoy conforman el Ecuador. Alberga además fascinantes leyendas, como la de Abdón Calderón, el héroe adolescente, nacido en Cuenca, que ofreció su vida por la libertad de su patria. El complejo consta del museo, los jardines, un teatro al aire libre, pequeños monumentos conmemorativos, un mural del maestro plástico lojano Eduardo Kingman y la tribuna en la que se realiza el desfile militar anual. Cada 24 de mayo se realiza en los exteriores de este museo una parada militar para conmemorar la proeza libertaria, comandada por Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. Es además un sitio privilegiado desde el cual se puede divisar la totalidad del Centro Histórico de Quito y parte de la zona norte de la ciudad.

 Museo Antropológico del Instituto Nacional Mejía: Este sitio contiene 17 salas donde se recrean 21 etnias de la Costa, Sierra y Amazonía del país. También hay una sala especial para las especies emblemáticas de la fauna nacional. En exhibición se distingue a un cóndor, a varios roedores y primates menores, todos embalsamados. Una sala final está dedicada al desarrollo de foros y proyecciones audiovisuales para el público estudiantil que acude a este complejo antropológico. La carta estética para este Museo la puso el talento escultórico de Galo Tobar. Este maestro supo capturar la mirada, la expresión y las posiciones heriáticas de pescadores montubios, agricultores serranos y sabios y guerreros orientales. Y dichos personajes aparecen en la recreación de sus ambientes originales. Para este efecto, cañas de bambú, bahareque, troncos de árboles endémicos y hojas de palmera han sido introducidas al lugar. El resto de la vegetación está hecha en papel. Aspecto importante en esta muestra antropológica está en la apreciación de la vida cotidiana de los pobladores primigenios del país. La vestimenta es un punto de referencia hacia el entendimiento de las relaciones entre los seres humanos y sus entornos.
 Museo de Historia Natural Gustavo Orcés: Ubicado en la Escuela Politécnica Nacional, mantiene la colección paleontológica más antigua y más importante del país, fósiles colectados por Alejandro Humboldt, Teodoro Wolf, Franz Spillmann, Robert Hoffstetter, entre otros, y que forman parte del patrimonio Paleontológico del país.
 Otros museos: Otros museos importantes dentro del Distrito son el Museo Alberto Mena Caamaño, en pleno casco histórico; el museo etnográfico Ciudad Mitad del Mundo, ubicado en el complejo turístico del mismo nombre en el norte de la ciudad; los museos históricos María Augusta Urrutia y Casa de Sucre, ambos en el centro histórico; el museo Numismático del Banco Central, junto a la iglesia de La Compañía, también en el centro histórico de la urbe; el museo de la Biblioteca Aurelio Espinosa Pólit, en la parroquia de Cotocollao, al norte de la ciudad; y el museo ecológico-recreativo Yaku, en la parte occidental y que se destaca por su invitación a conocer y preservar las bondades del agua. Además existen dos zonas arqueológicas emplazadas en medio de la ciudad moderna: Ciudad Metrópoli (ruinas de la ciudad de los Quitus y de los Incas), y la Necrópolis de La Florida (cementerio de los quitus).

Gastronomía 

En Quito es posible encontrar una amplia gama de alimentos. Existen zonas especializadas en la oferta de comida preparada, como restaurantes y cafeterías. En otros sitios de la ciudad es posible encontrar restaurantes internacionales y de alta cocina, que representan las tradiciones culinarias de países tan diversos como Francia, Italia, Portugal, Polonia, España Japón, China, Perú, Argentina y Brasil. Desde luego, también existen importantes establecimientos dedicados a la gastronomía ecuatoriana de todas las provincias del país. En lo que respecta a la gastronomía local, la urbe es sede de eventos gastronómicos de envergadura nacional.

La ciudad de Quito cuenta con más de 450 establecimientos gastronómicos (entre restaurantes, bares y cafeterías), los que ofrecen una gran diversidad de estilos culinarios. Desde los establecimientos reconocidos por su comida típica ecuatoriana hasta los sabores de las altas cocinas francesa, italiana o argentina. Para los turistas que llegan a la ciudad, existe una gran herramienta que los puede ayudar a encontrar el lugar ideal donde ir a comer, tomar un trago o un café; ahí podrán encontrar establecimientos gastronómicos por tipo de comida, precio promedio, ubicación y/o ambiente.

Cosmopolitismo 
Tal como cualquier capital, la ciudad de Quito tiene una variada oferta en cuanto a gustos y temas se refiere. En esta ciudad se puede encontrar desde tiendas de diseñadores internacionales hasta tiendas artesanales locales. En la capital podrémos encontrar una gran variedad de personas de diferentes partes del país que por varios motivos han emigrado de sus ciudades natales, también una significativa cantidad de extranjeros provenientes de todos los lugares del mundo. Quito se ha convertido en una ciudad que acoge a miles de inmigrantes provenientes principalmente de Colombia, Cuba, Perú, recientemente Venezuela, europeos y norteamericanos.

La urbe cuenta con varios lugares llenos de cultura donde se aglomeran ciudadanos de todo el país y del mundo. Entre las principales tenemos a la Mariscal, donde se asientan varios lugares de ocio y diversión que atienden de lunes a domingo. En esta zona se encuentran varios negocios de comida internacional, bares, discotecas, karaokes, restaurantes y un sinnúmero de ofertas de encuentro y diversión nocturna. Otra zona muy concurrida por Quiteños y extranjeros es el centro histórico, ya que aquí se encuentran museos e iglesias de interés lo que lo convierte en un lugar muy transitado y un punto referencial del turismo y de la cultura Quiteña.

Existen algunos paseos urbanos en la ciudad. Los más importantes son el bulevar de la avenida Amazonas, de la avenida Naciones Unidas y el área de la Mariscal. Existen ciertos proyectos planteados por el Municipio del Distrito Metropolitano de Quito a fin de regenerar la avenida Colón para darle el mismo estilo urbanístico de las ya mencionadas Amazonas y Naciones Unidas.

Economía 

La ciudad actualmente presenta una concentración de empresas y oficinas de negocios en cinco ubicaciones principales: El Ejido, La Whymper, La Coruña, La Carolina y 12 de Octubre. Que vendrían a ser los cuatro centros financieros de la ciudad. Estos se encuentran todos en la zona norte.

La ciudad es sede de las más importantes compañías nacionales y de la casi totalidad de compañías multinacionales asentadas en el país; también es la sede de las oficinas centrales de las más importantes industrias que funcionan en el país. La actividad financiera y bancaria se concentra en el centro norte de la ciudad en los alrededores del parque de "La Carolina". Quito también es una ciudad muy agitada en el ámbito comercial, destacando grandes y modernos centros comerciales, malls, tiendas de textiles, artesanías y suvenires, cadenas de grandes supermercados, ferreterías, farmacias, etc. La actividad económica es muy variada, aquí que es donde se concentra la mayor parte del accionar de la industria automotriz especialmente en el ensamblado para consumo nacional y exportación, la mayor actividad de construcción de todo el país, es la primera exportadora nacional de flores, madera, productos no tradicionales como el palmito y espárragos y varios más provenientes de sus valles y del mismo distrito; la actividad comercial es muy variada y la ciudad concentra la mayor cantidad de empresas dedicadas a esta actividad a nivel nacional. Es la segunda ciudad que más remesas recibe según estadísticas del Banco Central del Ecuador en el 2008. Y por último y lo más importante, la actividad turística que es la que más atrae a la ciudad y en la cual pretende concentrar y dedicar sus mayores esfuerzos. A partir de una gran inversión destinada a la regeneración urbana del Centro Histórico y otros lugares turísticos que empezó desde el 2001 por parte del Municipio del Distrito Metropolitano de Quito, el rubro turismo viene a ser una importantísima fuente de ingresos para la ciudad.

Producto interno bruto 
Quito, capital de la provincia de Pichincha y del Ecuador, es la ciudad que más aporta al PIB Nacional y la mayor por renta per cápita. Quito es la de mayor grado de recaudación de impuestos en el Ecuador por concepto de gravámenes según el Servicio de Rentas Internas (S.R.I.), superando el 57% nacional al año 2009, siendo en la actualidad la región económica más importante del país, según el último "estudio" realizado por el Banco Central del Ecuador, en el año 2006, el aporte fue del 18,6% al PIB, generando 4106 millones de dólares, sin embargo su valor de adjudicación permite que este PIB sea aún mayor llegando a adquirir en términos reales el 27% del PIB país, gracias a las aportaciones de la producción petrolera y predial. Actualizado: al 2009 el PIB de Quito fue de 57,650 millones de dólares aproximadamente por concepto de producción (19% de aportación), 4112 millones de dólares por concepto de adjudicación (8% de adjudicación) y 14762 millones de dólares por concepto total de PIB (27% procedente del 8% adjudicado, 19% producido). Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos INEC, en el año 2018 se registraron un total de 72,370 empresas en Quito.

Tabla: Datos económicos de la ciudad de Quito para el año 2009

Deporte 

La Concentración Deportiva de Pichincha es el organismo rector del deporte en toda la Provincia de Pichincha y por ende en Quito se ejerce su autoridad de control. En esta ciudad se alojan algunas de las instituciones deportivas más importantes del país. La ciudad está dotada de una red de completos polideportivos públicos que, sumados a los centros privados, facilitan la práctica del ejercicio físico, esto junto con el clima, hace de Quito una de las ciudades ecuatorianas con más practicantes de deporte.

El principal escenario deportivo de la ciudad es el Estadio Olímpico Atahualpa, sede de la selección nacional masculina de fútbol, la selección femenina y varios clubes de fútbol quiteños. Otros escenarios deportivos destacados son: el Estadio Rodrigo Paz Delgado (propiedad de Liga Deportiva Universitaria), el Estadio Gonzalo Pozo Ripalda (propiedad de Sociedad Deportiva Aucas), el Coliseo General Rumiñahui y el Coliseo Julio César Hidalgo, que también son sedes de distintos deportes como el baloncesto, el voleibol y el fútsal, etc. Al tener una intraestructura deportiva diversa, de las más completas del país, ha sido sede de varias competiciones deportivas nacionales e internacionales, entre las que se destacan:

 V Juegos Bolivarianos Quito y Guayaquil 1965
 Copa América 1975
 Copa América 1979
 Campeonato Sudamericano Sub-20 Ecuador 1981
 Copa América 1983
 Copa América 1993
 Campeonato Mundial Sub-17 Ecuador 1995
 Campeonato Sudamericano Sub-17 Ecuador 2007
 Campeonato Sudamericano Sub-17 Ecuador 2011
 Campeonato Sudamericano Femenino Ecuador 2010
 Campeonato Sudamericano Femenino Ecuador 2014
 Campeonato Sudamericano Sub-20 Ecuador 2017

Atletismo 
La competencia atlética de carácter popular más grande del país es la Quito Últimas Noticias 15K y se organiza en esta ciudad desde 1960. En su edición 2013 contó con un total de 22000 atletas inscritos.

Fútbol 
El deporte más popular en la ciudad, al igual que en todo el país, es el fútbol, siendo el deporte con mayor convocatoria. La ciudad es sede de cuatro de los equipos más populares del país: Liga Deportiva Universitaria, Sociedad Deportiva Aucas, Club Deportivo El Nacional y Club Deportivo Universidad Católica.

Liga Deportiva Universitaria, conocido como el "Rey de Copas", es el equipo que posee más títulos internacionales, teniendo en su haber 11 campeonatos nacionales, 1 campeonato de copa, 2 campeonatos de supercopa y 4 títulos internacionales, se ha consagrado campeón de la Copa Libertadores (edición de 2008), la Copa Sudamericana (edición de 2009), dos Recopa Sudamericana (edición de 2009, y edición de 2010), y en el 2008 fue subcampeón del mundial de clubes, desde el año 2008 es el equipo ecuatoriano mejor ubicado según el Ranking de la Conmebol. El Club Deportivo El Nacional es el tercer club con más títulos de campeón nacional, teniendo 13. Se caracteriza porque su plantilla de jugadores la componen únicamente futbolistas ecuatorianos. Ha sido tricampeón y lo ha hecho dos ocasiones, en 1976, 1977, 1978 y en 1982, 1983, 1984. Otros equipos tradicionales quiteños son: Club Deportivo América, y Sociedad Deportivo Quito, que tienen su sede en el Estadio Olímpico Atahualpa.

Los equipos profesionales de fútbol de la primera división ecuatoriana que tienen a Quito son:

Ciudades hermanadas

Enrique I puede referirse a:
 Enrique I el Pajarero (876-936), Rey de Francia Oriental;
 Enrique I de Baviera (921-955), Duque de Baviera;
 Enrique I de Austria (?-1018),  llamado "el Fuerte", Margrave de Austria;
 Enrique I de Francia (1008-1060), Rey de Francia;
 Enrique I de Inglaterra (1068-1135), Rey de Inglaterra;
 Enrique I de Brabante (1165-1235), llamado "el Corajudo", Duque de Brabante;
 Enrique I el Barbudo (1165-1238), Duque de Silesia y de Polonia;
 Enrique I de Jerusalén (1166-1197), Rey de Jerusalén;
 Enrique I de Constantinopla (1174-1216), Emperador de Constantinopla;
 Enrique I de Castilla (1204-1217), Rey de Castilla entre 1214 y 1217;
 Enrique I de Chipre (1217-1254), Rey de Chipre entre 1218 y 1253;
 Enrique I de Navarra (1238-1274), llamado "el Gordo", Rey de Navarra entre 1270 y 1274;
 Enrique I de Borbón-Condé (1552-1588), príncipe de Condé;
 Enrique I de Portugal (1512-1580), llamado "el Casto", cardenal-rey de Portugal entre 1578 y 1580;
 Enrique I de Montmorency (1534-1614), Duque de Montmorency;
 Enrique I de Saboya-Nemours (1572-1632), Duque de Nemours y de Aumale;
 Enrique I de Haití (1767-1820), héroe de la independencia haitiana y rey del norte de Haití desde 1811;
 Enrique I de Luxemburgo (n. 1955), actual monarca del Gran Ducado de Luxemburgo.

La dispersión inelástica de neutrones es una técnica espectroscópica que utiliza neutrones en lugar de fotones. Se usa en investigación de materia condensada para estudiar movimiento atómico y molecular, así como excitaciones magnéticas y de campo cristalino, aprovechando el hecho de que los neutrones tienen espín. Se distingue de otras técnicas de dispersión de neutrones porque estudia la interacción inelástica entre los neutrones y la muestra, esto es, resuelve no sólo el cambio de energía  sino también el vector de dispersión q como la diferencia entre el vector de ondas entrante y el saliente. Estas magnitudes se relacionan por la ley de dispersión inelástica S(q,ω).

Dificultades

Esta técnica, comparada con espectroscopias de fotones, conlleva una serie de dificultades particulares:

 La obtención y manejo de neutrones sólo es posible por medio de instalaciones especializadas. Así pues, es inviable la realización de experimentos de dispersión inelástica de neutrones en un laboratorio universitario corriente. Es necesario, corrientemente, solicitar tiempo de uso en alguno de los pocos centros que dispone de estas instalaciones, y desplazarse hasta allí con la muestra.
 La interacción de un neutrón con un momento magnético es muy improbable, de forma que la inmensa mayoría atraviesa la muestra en vano. Como aumentar la potencia del haz tiene un gran coste, pues ésta depende del reactor nuclear y de la guía especial que conduce a los neutrones, la opción más viable para mejorar la relación señal/ruido es utilizar una gran cantidad de muestra. En la práctica, se usa una masa del orden de 2-20 gramos. 
 Por la misma causa, es preciso recoger datos durante varias horas para cada muestra, ya que, de otro modo, la relación señal-ruido es insuficiente para extraer conclusiones. Usualmente, se toman entre 3 y 6 horas de datos para cada temperatura (por ejemplo, 2, 10 y 30 Kelvin) y para cada longitud de onda (por ejemplo, 4.1 y 5.9 Angstrom).
 Como complicación adicional, la interacción de los neutrones con los protones (núcleos del ¹H) es muy intensa, de forma que las muestras que contienen cantidades apreciables de ¹H dispersan muy intensamente el haz de neutrones, perdiendo mucha calidad el espectro. Esto, en la práctica, obliga al uso de muestras completamente deuteradas, en las que la proporción de átomos de ¹H sea mínima.

Tipos
 dispersión de neutrones de triple eje, un dispositivo experimental en el que el haz (de neutrones, en este caso) cambia de dirección dos veces entre el monocromador y el detector, resultando en tres ejes espaciales que permiten determinar el cambio en energía y momento lineal de los neutrones 

 dispersión de neutrones de tiempo de vuelo, un dispositivo experimental en el que se regula la velocidad inicial y momento de entrada de los neutrones, y el tiempo transcurrido hasta la detección se relaciona con la ganancia o pérdida de energía en la interacción con la muestra

 retrodispersión de neutrones

 eco de espín de neutrones

Neutrón
Espectroscopia

Gran Bretaña es una isla situada en el océano Atlántico Norte frente a la costa noroeste de la Europa continental. Es la mayor isla del archipiélago de las islas británicas. Su superficie es de 209 331 km², siendo la mayor isla de Europa, la novena mayor del mundo y es —después de Java (Indonesia) y Honshu (Japón)— la tercera más poblada del planeta. El territorio de Gran Bretaña está formado por tres naciones: Inglaterra, Gales y Escocia, que forman parte del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

La isla debe su nombre a la provincia del Imperio Romano llamada Britannia, habitada por el pueblo celta de los britanos. La crisis que supuso la invasión anglosajona de Gran Bretaña hizo que muchos britano-romanos huyeran y se establecieran en regiones cercanas, como la actual Bretaña francesa.

Toponimia 
El nombre de la isla en español es Gran Bretaña. En inglés es Great Britain, en escocés Great Breetain, en galés Prydain Fawr; en gaélico escocés Breatainn Mhòr y en córnico Breten Veur.

El nombre de «Gran Bretaña» procede de Britannia, término en latín usado por los romanos para denominar a una provincia que correspondía aproximadamente a Inglaterra, Gales y el sur de Escocia actuales. La etimología de este término ha sido controvertida, pero, en general, se piensa que es probable que sea un derivado de la palabra céltica britani ('pintado'), ya que los habitantes de estas islas se pintaban la piel.

Es similar el uso del término británico en referencia al Reino Unido. En castellano, el uso de Britania se limita al nombre de la antigua provincia romana.

Este archipiélago lleva más de 2000 años recibiendo un único nombre: el término "Islas Británicas" deriva de los términos utilizados por los geógrafos clásicos para describir este grupo de islas. Hacia el año 50 a.C., los geógrafos griegos utilizaban equivalentes de Prettanikē como nombre colectivo para las Islas Británicas. Sin embargo, con la conquista romana de Gran Bretaña se utilizó el término latino Britannia para la isla de Gran Bretaña y, posteriormente, la Bretaña ocupada por los romanos al sur de Caledonia.

El nombre más antiguo que se conoce de Gran Bretaña es Albión (griego: Ἀλβιών) o insula Albionum, tanto del latín albus que significa "blanco" (posiblemente refiriéndose a los acantilados de Dover, la primera vista de Gran Bretaña desde el continente) como de la "isla de los Albiones". La mención más antigua de términos relacionados con Gran Bretaña fue hecha por Aristóteles (384-322 a.C.), o posiblemente por Pseudo-Aristóteles, en su texto Sobre el universo, Vol. III. Citando su obra, "hay dos islas muy grandes en ella, llamadas Islas Británicas, Albión e Ierne".

El científico grecoegipcio Claudio Ptolomeo se refirió a la isla mayor como gran Bretaña (μεγάλη Βρεττανία megale Brettania) y a Irlanda como pequeña Bretaña (μικρὰ Βρετανία mikra Brettania) en su obra Almagesto (147-148 d. C.). En su obra posterior, Geografía (c. 150 d. C.), dio a las islas los nombres de Alwion, Iwernia y Mona (la isla de Man), lo que sugiere que estos pueden haber sido los nombres de las islas individuales que no conocía en el momento de escribir el Almagesto. El nombre Albion parece haber caído en desuso poco después de la conquista romana de Gran Bretaña, después de lo cual Gran Bretaña se convirtió en el nombre más común de la isla.

El primer uso escrito que se conoce de la palabra Gran Bretaña fue una transliteración griega antigua del término celta original en una obra sobre los viajes y descubrimientos de Piteas que no ha sobrevivido. Los primeros registros que existen de la palabra son citas del periplo de autores posteriores, como los de la Geografía de Estrabón, la Historia natural de Plinio el Viejo y la Biblioteca histórica de Diodoro Sículo. Plinio el Viejo (23-79 d.C.) en su Historia Natural habla de Gran Bretaña: "Su nombre anterior era Albión; pero en un período posterior, todas las islas, de las que ahora haremos una breve mención, fueron incluidas bajo el nombre de 'Britanniæ'"

El nombre Gran Bretaña desciende del nombre latino de Gran Bretaña, Britannia o Brittānia, la tierra de los británicos. El francés antiguo Bretaigne (de ahí también el francés moderno Bretagne) y el inglés medio Bretayne, Breteyne. La forma francesa sustituyó al inglés antiguo Breoton, Breoten, Bryten, Breten (también Breoton-lond, Breten-lond). 

Britannia fue utilizado por los romanos desde el  para el conjunto de las Islas Británicas. Procede de los escritos de viaje de Piteas hacia el año 320 a.C., que describía varias islas del Atlántico Norte hasta el norte de Thule (probablemente Noruega).

Los pueblos de estas islas de Prettanike se llamaban los Πρεττανοί, Priteni o Pretani. Priteni es la fuente del término en galés Prydain, Gran Bretaña, que tiene el mismo origen que el término goidélico Cruithne utilizado para referirse a los primeros habitantes de habla británica de Irlanda. Estos últimos fueron posteriormente llamados pictos o caledonios por los romanos. 

Los historiadores griegos Diodoro de Sicilia y Estrabón conservaron variantes de Prettanike de la obra del explorador griego Piteas de Massalia, que viajó desde su hogar en la Galia meridional helenística hasta Gran Bretaña en el  El término utilizado por Piteas puede derivar de una palabra celta que significa "los pintados" o "los tatuados" en referencia a las decoraciones corporales. Según Estrabón, Piteas se refería a Gran Bretaña como Bretannikē, que se trata de un sustantivo femenino. Marciano de Heraclea, en su Periplus maris exteri, describió el grupo de islas como αἱ Πρετανικαὶ νῆσοι (las Islas Pretánicas).

Frecuentes confusiones 

Gran Bretaña es el nombre ampliamente usado como sinónimo del país llamado Reino Unido, lo cual es incorrecto, puesto que el Reino Unido también incluye Irlanda del Norte junto con las tres naciones constituyentes que integran Gran Bretaña, además de otras islas, como las Islas Scilly, las Islas Hébridas, las Orcadas, las Shetland, la Isla de Man y la Isla de Wight. La confusión es similar en el uso del término británico, que se usa en referencia al Reino Unido. En español, sin embargo, el término Britannia se limita al nombre de la antigua provincia romana.

La abreviatura GB es utilizada en el Reino Unido para identificar los vehículos -según el Distintivo automovilístico de identificación internacional- y también por el equipo olímpico británico, circunstancia que añade más confusión a los términos Gran Bretaña y Reino Unido.

Definición política 

Gran Bretaña es la mayor isla del Reino Unido. Políticamente tiene una organización sumamente compleja. Gran Bretaña se refiere al conjunto de las naciones constituyentes de Inglaterra, Escocia y Gales en combinación, pero no incluye a Irlanda del Norte, situada en la isla de Irlanda; básicamente, también incluye varias islas menores, como la isla de Wight, Anglesey, las islas de Scilly, las Hébridas y los grupos de islas de Orkney y Shetland. No incluye la isla de Man y las islas del Canal, que son territorios autónomos dependientes.

La unión política que integró los reinos de Inglaterra y Escocia sucedió en 1707, cuando el Acta de la Unión ratificó el Tratado de Unión de 1706 y fusionó los parlamentos de los dos países, para pasar a conformar el Reino de Gran Bretaña, que cubría toda la isla. Antes de esto, había existido una unión personal e informal entre estos dos países desde 1603, la Unión de las Coronas, en virtud del reinado unificador de Jacobo I de Inglaterra y VI de Escocia.

Geología 

La geología de Gran Bretaña es bastante similar a la de las zonas adyacentes en el continente europeo. Estudios recientes, publicados en julio de 2007, señalan que la actual isla de Gran Bretaña hasta hace 200 000 años era una gran península de Europa continental, península unida al resto de la macro unidad geográfica (MUG) europea por un istmo llamado «Risco Weald-Artois». Hasta esa fecha, en plena glaciación de Riss o Illinois, al norte del istmo se encontraba, ocupando la parte meridional del mar del Norte, un gran lago de agua salada.

Se considera ampliamente que la ruptura del escudo de tiza y la apertura del Paso de Calais es una consecuencia del derrame de este lago proglacial que ocupó la actual cuenca del sur del mar del Norte durante la glaciación de Anglia, contemporánea de la glaciación de Elster en el norte de Europa.

Gran Bretaña ha estado sometida a diversos procesos de tectónica de placas durante un período de tiempo muy prolongado. Los cambios de latitud y del nivel del mar han sido factores importantes en la naturaleza de las secuencias sedimentarias, mientras que las sucesivas colisiones continentales han afectado a su estructura geológica, con importantes fallas y plegamientos como legado de cada orogenia (período de formación de montañas), a menudo asociados con actividad volcánica y el metamorfismo de las secuencias rocosas existentes. Como resultado de esta agitada historia geológica, la isla muestra una rica variedad de paisajes.

Las rocas más antiguas de Gran Bretaña son los gneises lewisianos, rocas metamórficas que se encuentran en el extremo noroeste de la isla y en las Hébridas (con algunos pequeños afloramientos en otros lugares), y que datan de hace al menos 2.700 millones de años. Al sur de los gneises se encuentra una compleja mezcla de rocas que forman las tierra altas de Escocia del noroeste y las Tierras Altas Grampianas  de Escocia. Se trata esencialmente de los restos de rocas sedimentarias plegadas que se depositaron hace entre 1.000 My y 670 My sobre el gneis en lo que entonces era el fondo del océano Iapetus.

En la era actual, el norte de la isla se está levantando debido a la reducción de la presión ejercida por la desaparición del hielo devensiano. Como contrapartida, el sur y el este se hunden, en general a un ritmo estimado de 1 mm ( pulgada) al año, y la zona de Londres se hunde el doble, en parte debido a la continua compactación de los recientes depósitos de arcilla.

Demografía

Asentamientos 

Londres es la capital de Inglaterra y de todo el Reino Unido, y es la sede del Gobierno del Reino Unido. Edimburgo y Cardiff son las capitales de Escocia y Gales, respectivamente, y albergan sus gobiernos autónomos.

Áreas urbanas más grandes

El metro cúbico (símbolo: m³) es una unidad de volumen. Se corresponde con el volumen de un cubo de un metro de arista. Es la unidad coherente del Sistema Internacional de Unidades para el volumen. Equivale a un kilolitro (1000 litros).

Símbolo y abreviaturas 
Su símbolo es exclusivamente m³. Al ser un símbolo no admite punto, mayúscula ni plural. Se debe usar el nombre completo metro cúbico o el símbolo ya mencionado. Ocasionalmente se abrevia de un modo incorrecto como “m3”, “M3”, “m^3”, o “CBM” cuando no es posible usar superíndices ni lenguaje de marcado (por ejemplo, en algunos documentos mecanografiados o en grupos de noticias Usenet, o en sectores Logística).

Equivalencias

Múltiplos y submúltiplos del metro cúbico 
Múltiplos
 Decámetro cúbico
 Hectómetro cúbico
 Kilómetro cúbico

Submúltiplos
 Decímetro cúbico
 Centímetro cúbico
 Milímetro cúbico

El término romance puede hacer referencia a:

Lingüística y literatura
 a las lenguas romances, familia lingüística formada por las lenguas descendientes del latín;
 al romance (métrica), una tradición métrica en la poesía;
 al romance (poesía), una composición poética escrita usando dicha combinación métrica;
 al Romancero viejo (poesía), una clasificación de las composiciones poéticas escritas con esa métrica;
 al romance (narrativa), un subgénero narrativo de carácter fantástico;
 a la novela rosa, un género literario;
 a Romance (revista), una revista cultural publicada en México entre 1940 y 1941;

Relaciones humanas y sexualidad
 al amor romántico, uno de los modelos de amor que fundamenta el matrimonio monógamo y las relaciones de pareja estables;

Cine
 al cine romántico, un género cinematográfico;

Películas
 a Romance (película de 1920), una película de 1920 protagonizada por Doris Keane;
 a Romance (película de 1930), una película de 1930 dirigida por Clarence Brown y protagonizada por Greta Garbo;
 a Romance (película de 1986), una película de 1986 dirigida por Massimo Mazzucco;
 a Romance (película) (1999), una película francesa;

Música

Estilos e historia
 al romance (flamenco), un cante perteneciente al estilo musical flamenco;
 al romance (música), un género musical del Renacimiento español;

Álbumes y canciones
 a Romance (álbum de Dorso) (1990), un álbum de Dorso;
 a Romance (álbum de Luis Miguel) (1991), un álbum de Luis Miguel;
 a Romance (canción de My Chemical Romance) (2002), una canción de My Chemical Romance;
 a Romance (canción de Mike Oldfield) (2005), una canción de Mike Oldfield;
 a Romance (álbum de Fernando Otero) (2013), un álbum de Fernando Otero;
 a Romance (álbum de Camila Cabello) (2019), un álbum de Camila Cabello;
 a Romances (álbum) (1997), un álbum de Luis Miguel.

Un velero planeador, o simplemente un planeador, es un aerodino de ala fija (una aeronave más pesada que el aire), con alas de gran envergadura, normalmente carente de motor. Sus fuerzas de sustentación y traslación provienen únicamente de la resultante general aerodinámica, al igual que las de los demás planeadores como parapentes y alas delta. Compartiendo con ellos la práctica del vuelo libre, este tipo de aeronaves se emplea en el deporte del vuelo a vela (o volovelismo), aunque también ha sido usado para otros propósitos, como pueden ser militares o de investigación.

Características 

Una característica es su elevada relación de distancia recorrida frente a la altura perdida (relación de planeo). Dicha característica hace de esta familia de aeronaves la forma más eficiente de volar. Esto se logra oponiendo resistencia mínima ante una fuerza de sustentación dada; es por ello que poseen alas largas y delgadas, y un fuselaje estrecho y aerodinámico. Estas propiedades facilitan el ascenso gracias a corrientes de aire ascendentes (térmicas o dinámicas).

Los hay tripulados y no tripulados o radiocontrolados; de tamaño real y aeromodelos a escala; los hay de ala flexible de tela (parapente) o alas de estructuras rígidas o semiflexibles (velero planeador y ala delta). Se utilizan para la práctica del vuelo libre.

Uso de motores 

Pese a que muchos planeadores no tienen motor, hay algunos que los emplean ocasionalmente, los denominados motoplaneadores o simplemente planeadores con motor. Hoy día, los fabricantes de planeadores de alto rendimiento ofrecen frecuentemente un motor como opcional, junto con una hélice retraíble que puede ser utilizada para proveer sustentación en vuelo. Algunos hasta son capaces de despegar por sus propios medios. En otros modelos, la hélice no se puede retraer pero el motor puede ser detenido tras el despegue.

Sistemas de envuelo 
Envuelo se le denomina al procedimiento mediante el cual el planeador "despega", lo cual por lo general no es posible por sus propios medios. Los dos métodos más frecuentemente utilizados son por remolque de avión o por torno.

Remolque Avión 

Para el remolque normalmente se emplea un avión liviano monomotor. El avión remolcador lleva al planeador al lugar y altura deseados, donde el piloto del planeador desengancha la soga de remolque. A la soga se le agrega frecuentemente un elemento más débil para asegurar que cargas repentinas no dañen al avión remolcador.

Durante el remolque, el piloto del planeador debe mantenerse en una de dos posiciones detrás del avión remolcador: por debajo de la turbulencia generada por el avión remolcador o por encima de ella; esta última es la más común. Una variante menos usada es el remolque simultáneo de dos planeadores por un avión remolcador, utilizando una soga más corta para el planeador que se encuentra en la posición superior.

Remolque Torno 

En este caso, un motor en tierra montado sobre un dispositivo móvil normalmente, tira de un cable de gran longitud al cual va enganchado el planeador. El despegue es muy rápido y con un ángulo de trepada elevado; el desenganche se hace de modo automático, por seguridad,  ya que el gancho remolque en el planeador es diferente del de remolque avión.

Clinton puede hacer referencia a:

Personas 
Bill Clinton, cuadragésimo segundo presidente de los Estados Unidos;
Hillary Clinton, secretaria de Estado de Estados Unidos y candidata a la presidencia estadounidense;

Lugares
Clinton, localidad del estado de Arkansas;
Clinton, localidad del estado de Carolina del Norte;
Clinton, localidad del estado de Carolina del Sur;
Clinton, localidad del estado de Connecticut;
Clinton, localidad del estado de Iowa;
Clinton, localidad del estado de Illinois;
Clinton, localidad del estado de Indiana;
Clinton, localidad del estado de Kentucky;
Clinton, localidad del estado de Maryland;
Clinton, localidad del estado de Massachusetts;
Clinton, localidad del estado de Míchigan;
Clinton, localidad del estado de Misisipi;
Clinton, localidad del estado de Misuri;
Clinton, localidad del estado de Montana;
Clinton, localidad del estado de Nebraska;
Clinton, localidad del estado de Nueva Jersey;
Clinton, varias localidades del estado de Nueva York;
Clinton, localidad del estado de Oklahoma;
Clinton, ciudad del estado de Misisipi;
Clinton, localidad del estado de Pensilvania;
Clinton, localidad del estado de Utah;
Clinton, localidad del estado de Washington;
Clinton, localidad del condado de Barron, estado de Wisconsin;
Clinton, pueblo del condado de Rock, estado de Wisconsin;
Clinton, villa del condado de Rock, estado de Wisconsin;
Clinton, pueblo del condado de Vernon, estado de Wisconsin;
Municipio de Clinton, varios en Estados Unidos;
Clinton, localidad de Nueva Zelanda;

Otros
Uva clinton, variedad vinífera prohibida.

{{Ficha de escritor 
|nombre= William Faulkner 
|TextoImagen= 
|Imagen=Carl Van Vechten - William Faulkner (greyscale and cropped).jpg
|TamañoImagen= 
|nombre de nacimiento = William Cuthbert Falkner
|fecha de nacimiento= 25 de septiembre de 1897 
|lugar de nacimiento= New Albany, Misisipi, Estados Unidos
|fecha de fallecimiento= 6 de julio de 1962 (64 años)
|lugar de fallecimiento= Byhalia, Misisipi, Estados Unidos
|Ocupación= Escritor, periodista
|cónyuge = Estelle Oldham (1929-1962)
|Nacionalidad= Estadounidense
|Periodo= 
|Género= Novela, cuento
|Obras notables = El ruido y la furia Mientras agonizoLuz de agosto ¡Absalón, Absalón!
|Movimiento= 
|Influencias= James Joyce, William Shakespeare, Sherwood Anderson, Keats, Mark Twain, Herman Melville, Gustave Flaubert, Honoré de Balzac, Charles Dickens, Joseph Conrad, Miguel de Cervantes, Leo Tolstoy, Fyodor Dostoyevsky, Charles Dickens
|Influyó = Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Augusto Roa Bastos, Boom latinoamericano, Juan Carlos Onetti, Juan José Saer, Juan Benet, Javier Marías, Guillermo Arriaga, Antonio Muñoz Molina
|Firma= Faulkner signature.png
|Website=
|Notas= Premio Nobel de Literatura 1949 

William Cuthbert Faulkner (/ˈwɪljəm fɔːknɚ/; New Albany, 25 de septiembre de 1897-Byhalia, 6 de julio de 1962) fue un escritor estadounidense, reconocido mundialmente por sus novelas experimentales y galardonado con el Premio Nobel de Literatura en 1949 «por su poderosa y artísticamente única contribución a la novela contemporánea estadounidense».  También escribió relatos, guiones cinematográficos, ensayos y una obra de teatro. 

Faulkner es considerado universalmente como uno de los más importantes creadores de la literatura estadounidense en general y de la literatura sureña en particular, y como uno de los principales modernistas estadounidenses de la década de 1930, en la tradición experimental de escritores europeos como James Joyce, Virginia Woolf, Marcel Proust y Franz Kafka, y conocido por su uso de técnicas literarias innovadoras, como el monólogo interior, la inclusión de múltiples narradores o puntos de vista y los saltos en el tiempo en la narración.

Su influencia es notoria en la generación de escritores hispanoamericanos de la segunda mitad del . García Márquez en Vivir para contarla y Vargas Llosa en El pez en el agua reconocen su influencia.

 Vida y carrera 
Nació en New Albany, Misisipi, aunque se crio en las cercanías de Oxford, lugar al que se trasladó la familia en 1902. Era el mayor de cuatro hermanos de una familia tradicional sureña formada por Murry Cuthbert Falkner (1870-1932) y Maud Butler (1871-1960). Tuvo tres hermanos menores: Murry Charles "Jack" Falkner, el escritor John Faulkner y Dean Swift Falkner.

Tras su primer cumpleaños, su familia se trasladó a Ripley, Misisipi, lugar en el que su padre Murry trabajó como el tesorero de la compañía Gulf & Chicago Railroad Company, propiedad de la familia. Murry esperaba heredar esta compañía de su padre, John Wesley Thompson Falkner, pero John tenía poca confianza en la habilidad de su hijo para llevar las riendas del negocio, y lo vendió por $75.000. Tras la venta del negocio, Murry propuso a la familia el plan de un nuevo comienzo, que supondría mudarse a Texas y convertirse en ranchero. Pero Maud no estuvo de acuerdo con esta proposición y finalmente se fueron a Oxford, Misisipi, donde el padre de Murry poseía numerosos negocios, lo que facilitó que encontrase trabajo. De ese modo, cuatro días después del quinto cumpleaños de William, la familia Falkner se estableció en Oxford, donde vivió de forma intermitente durante el resto de su vida.

Su familia, particularmente su madre Maud, su abuela materna Lelia Butler y Caroline "Callie" Barr (la niñera afrodescendiente que lo crio desde la infancia) influyeron de manera crucial en el desarrollo de la imaginación artística de Faulkner. Tanto su madre como su abuela fueron ávidas lectoras, así como pintoras y fotógrafas, que lo educaron en un lenguaje visual. Mientras Murry disfrutaba del aire libre y alentaba a sus hijos a cazar, rastrear y pescar, Maud valoraba la educación y disfrutaba leyendo y yendo a la iglesia. Ella enseñó a sus hijos a leer antes de enviarlos a la escuela pública y los expuso a clásicos como Charles Dickens y los cuentos de los hermanos Grimm. La educación permanente de Faulkner por Callie Barr es fundamental para las preocupaciones de sus novelas con la política de la sexualidad y la raza. 

Ya como escolar, Faulkner tuvo éxito desde el principio. Se destacó en el primer grado, se saltó el segundo y lo hizo bien en el tercer y cuarto grado. Sin embargo, en algún momento entre el cuarto y el quinto grado de su educación, Faulkner se convirtió en un niño mucho más tranquilo y más retirado. Empezó a jugar de vez en cuando y se volvió un tanto indiferente a su trabajo escolar. En cambio se interesó en estudiar la historia de Misisipi en su tiempo libre a partir del séptimo grado. La disminución de su desempeño en la escuela continuó, y Faulkner terminó repitiendo los grados once y doce, sin graduarse de la escuela secundaria.

William pasó su infancia escuchando las historias que le contaban sus mayores, entre ellas las de la Guerra Civil, la esclavitud, el Ku Klux Klan y la familia Falkner. El abuelo de Faulkner también le contaría sobre las hazañas del bisabuelo de William, William Clark Falkner, quien fue un exitoso empresario, escritor y héroe de la Guerra Civil. Contar historias sobre el "Viejo Coronel", como lo llamaba su familia, ya se había convertido en un pasatiempo familiar cuando Faulkner era todavía un niño. Según uno de los biógrafos de Faulkner, cuando William nació, su bisabuelo había sido "consagrado desde hace mucho tiempo como una deidad de la familia".

Cuando tenía diecisiete años, Faulkner conoció a Philip Stone, quien se convirtió en una importante influencia temprana en sus escritos. Stone era cuatro años mayor que él y provenía de una de las familias mayores de Oxford; le apasionaba la literatura y ya había obtenido títulos de licenciatura en Yale y en la Universidad de Misisipi. Faulkner también asistió a este último, se unió a la fraternidad Sigma Alpha Epsilon y persiguió su sueño de convertirse en escritor. Stone leyó y quedó impresionado por algunos de los primeros poemas de Faulkner, convirtiéndose en uno de los primeros en reconocer y alentar su talento. Así, fue el mentor del joven Faulkner y le presentó las obras de escritores como James Joyce, quien influyó en los escritos del incipiente novelista. En sus primeros veinte años, William enseñó a Stone poemas y cuentos que había escrito con la esperanza de que fueran publicados. Stone, a su vez, los enviaría a los editores, pero fueron rechazados de manera uniforme.

El joven Faulkner estaba muy influenciado por la historia de su familia y la región en la que vivía. Misisipi marcó su sentido del humor, su sentido de la posición trágica de los estadounidenses "blancos y negros", su caracterización de los personajes sureños y sus temas atemporales, incluidas personas ferozmente inteligentes que viven detrás de las fachadas de los buenos muchachos y los simplones. Incapaz de unirse al Ejército de los Estados Unidos debido a su estatura (media 1,65), Faulkner se alistó en una unidad reservista del Ejército Británico en Toronto. A pesar de sus afirmaciones, los registros indican que Faulkner nunca fue miembro del British Royal Flying Corps y nunca vio el servicio durante la Primera Guerra Mundial.

En 1918, cambió su apellido original "Falkner", pasando a ser Faulkner. Según cierta historia, un tipógrafo descuidado simplemente cometió un error. Cuando apareció la errata en la portada de su primer libro, se le preguntó a Faulkner si quería el cambio. Supuestamente respondió: "De cualquier manera me conviene". 

En la adolescencia, Faulkner comenzó a escribir poesía casi exclusivamente. No escribió su primera novela hasta 1925. Sus influencias literarias son profundas y amplias. Una vez dijo que modelaba sus primeros escritos sobre la era romántica a finales del  y principios del  en Inglaterra. Asistió a la Universidad de Misisipi ("Ole Miss") en Oxford, se inscribió en 1919 y pasó tres semestres antes de abandonar en noviembre de 1920. William pudo asistir a clases en la universidad porque su padre tenía un trabajo allí como gerente de negocios. Se saltaba clases a menudo y recibió una calificación de "D" en inglés. Sin embargo, algunos de sus poemas vieron la luz en publicaciones del campus. 

Aunque Faulkner está identificado con Misisipi, en 1925 residía en Nueva Orleans, Luisiana, cuando escribió su primera novela, La paga de los soldados. Después de haber sido influenciado directamente por Sherwood Anderson, hizo su primer intento de escribir ficción. Anderson colaboró en la publicación de La paga de los soldados y Mosquitos, la segunda novela de Faulkner, ambientada en Nueva Orleans, recomendándola a su editor. La casa en miniatura del número 624 de Pirate's Alley, a la vuelta de la esquina de la catedral de St. Louis en Nueva Orleans, es ahora el emplazamiento de la Faulkner House Books, y a su vez sirve como sede de la Pirate's Alley Faulkner Society.

Durante el verano de 1927, Faulkner escribió su primera novela ambientada en su ficticio condado de Yoknapatawpha, titulada Banderas en el polvo. Esta novela se basó en gran medida en las tradiciones y la historia del sur, en las que Faulkner había estado absorto en su juventud. Estaba muy orgulloso de la novela una vez terminada y creía que era un paso significativo respecto a sus dos novelas anteriores. Sin embargo, cuando se presentó para su publicación, fue rechazado por los editores Boni & Liveright. Faulkner quedó devastado por este rechazo, pero finalmente permitió que su agente literario, Ben Wasson, editara significativamente el texto, y la novela se publicó en 1929 como Sartoris. (La versión original se publicó como Banderas en el polvo en 1973).

En el otoño de 1928, justo después de cumplir 31 años, comenzó a trabajar en El ruido y la furia. Al principio escribió tres cuentos sobre un grupo de niños con el apellido Compson, pero pronto comenzó a sentir que los personajes que había creado podrían ser más adecuados para una novela de larga duración. Tal vez como resultado de la decepción por el rechazo inicial de Banderas en el polvo, Faulkner se había vuelto indiferente a sus editores y escribió esta novela en un estilo mucho más experimental. Al describir el proceso de escritura para este trabajo, Faulkner diría más tarde: "Un día me pareció que se cerraban las puertas de todos los editores y las casas editoriales. Me dije a mí mismo: 'Ahora puedo escribir'". Tras completar su redacción, Faulkner insistió en que Ben Wasson no hiciera ninguna edición ni agregara ninguna puntuación para mayor claridad del texto. 

En 1929, Faulkner se casó con Estelle Oldham, con Andrew Kuhn como el padrino de la boda. Estelle trajo con ella dos hijos de su matrimonio anterior a Cornell Franklin y Faulkner tenía la esperanza de sacar adelante a su nueva familia con su labor como escritor. Comenzó la redacción de Mientras agonizo en 1929 mientras trabajaba en turnos nocturnos en la Universidad de la Misisipi Power House. La novela sería publicada en 1930. A partir de ese año, Faulkner comenzó a enviar algunos de sus cuentos a varias revistas nacionales. Algunas de sus historias fueron publicadas, lo que le proporcionó suficientes ingresos para comprar una casa en Oxford para que la habitara su familia, a la que llamó Rowan Oak. El año siguiente ganó algo más de dinero con su siguiente trabajo, Santuario, aunque fue ampliamente revisada y rechazada por su sombría percepción del Sur de los Estados Unidos. En 1932, Faulkner necesitaba dinero. Le pidió a Wasson que vendiera los derechos de serialización de su novela recién terminada, Luz de agosto, a una revista por $ 5,000, pero nadie aceptó la oferta. Después de eso, MGM Studios ofreció a Faulkner trabajo como guionista en Hollywood. Aunque no era un aficionado al cine, necesitaba dinero, por lo que aceptó la oferta de trabajo y llegó a Culver City, California, en mayo de 1932. Allí trabajó con el director Howard Hawks, con quien rápidamente desarrolló una amistad, ya que ambos disfrutaban bebiendo y cazando. El hermano de Howard Hawks, William Hawks, se convirtió en el agente de Faulkner en Hollywood. Faulkner continuaría encontrando un trabajo estable como guionista desde la década de 1930 hasta la década de 1950.

A pesar de la buena aceptación de los lectores de sus obras, tan solo se vendió bien Santuario (1931). Sus temas del mal y la corrupción continúan siendo relevantes en la actualidad. La secuela del libro, Requiem for a Nun, es la única obra de teatro que publicó. La introducción es una única frase que abarca unas cuantas páginas. Fue el relativo éxito de Santuario lo que le facilitó conseguir su trabajo, bastante más lucrativo, como guionista de Hollywood.

En 1946 el crítico Malcolm Cowley, preocupado porque Faulkner era poco conocido y apreciado, publicó The Portable Faulkner, libro que reúne extractos de sus novelas en una secuencia cronológica.

Es considerado uno de los creadores de ficción más importantes de las letras del , a su altura entrarían: Jorge Luis Borges, Marcel Proust, Franz Kafka y James Joyce. Su influencia en la literatura radica tanto en aspectos técnicos (como su desarrollo del monólogo interior, el multiperspectivismo, la oralidad de la narración, un manejo no cronológico del tiempo en el relato) como temáticos (la decadencia de una familia, el fracaso, la creación de un territorio de ficción propio en el que radicar un ciclo de relatos, la obsesión con la historia, la combinación de localismo y universalidad). Faulkner influiría en gran medida en autores posteriores en español, como Juan Rulfo, Juan Carlos Onetti, Juan Benet, Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa y Juan José Saer. Jorge Luis Borges fue el traductor, en 1940, de Las palmeras salvajes, segunda obra de Faulkner traducida al castellano (la primera fue Santuario, traducida por Novás, en España, en 1934). Esta traducción tuvo una importante repercusión en los escritores latinoamericanos, favoreciendo el conocimiento y la influencia de Faulkner en generaciones de escritores latinoamericanos. 

Faulkner, que arrastró problemas con el alcohol durante gran parte de su vida, siguió escribiendo tanto novelas como cuentos hasta su muerte en Byhalia, el 6 de julio de 1962, a causa de un infarto de miocardio. Sus restos están inhumados en el Oxford Memorial Cemetery, en Oxford, en el sepulcro familiar.

 Premios 
 Premio Nobel de Literatura 1949. 
 National Book Award 1951 por Cuentos reunidos. 
 Premio Pulitzer 1955 por Una fábula. Nacional Book Award 1955 por Una fábula.
 Premio Pulitzer 1963 por Los rateros. Obras 
 Novelas 
 La paga de los soldados (Soldiers' Pay, 1926)
 Mosquitos (Mosquitoes, 1927)
 Sartoris (1929). Su primera versión sin cortes, Banderas sobre el polvo, fue publicada en 1973.
 El ruido y la furia (The Sound and the Fury, 1929)
 Mientras agonizo (As I Lay Dying, 1930)
 Santuario (Sanctuary, 1931)
 Luz de agosto (Light in August, 1932)
 Pilón (Pylon, 1935)
 ¡Absalón, Absalón! (Absalom, Absalom!, 1936)
 Los invictos (The Unvanquished, 1938)
 Las palmeras salvajes (The wild palms - If I Forget Thee Jerusalem, 1939)
 El villorrio (The Hamlet, 1940) [Trilogía de los Snopes I]
 Desciende, Moisés (Go Down, Moses, 1942)
 Intruso en el polvo (Intruder in the Dust, 1948)
 Réquiem para una mujer (Requiem for a Nun, 1951).
 Una fábula (A Fable, 1954)
 La ciudad (The Town, 1957) [Trilogía de los Snopes II]
 La mansión (The Mansion, 1959) [Trilogía de los Snopes III]
 La escapada o Los rateros (The Reivers, 1962)

 Colecciones de cuentos 
 Estos trece (1931)
 Doctor Martino y otras historias (1934)
 Gambito de caballo (1949)
 Cuentos reunidos (Collected Stories, 1950)
 Grandes bosques (1955)
 Historias de Nueva Orleans (1958)
 The Uncollected Stories of William Faulkner (1979). Edición de Joseph Blotner. Publicado bajo el impreciso nombre Relatos por la editorial Anagrama. 

 Cuentos 

 Cuento infantil 
 El árbol de los deseos (1964). Escrito en 1927 para el cumpleaños número 8 de su amiga y luego hijastra Victoria Franklin.
 Colecciones de poesía 
 Vision in Spring (1921)
 The Marble Faun (1924)
 This Earth, a Poem (1932)
 A Green Bough (1965)
 Mississippi Poems (1979)
 Helen, a Courtship and Mississippi Poems (1981)

 Ensayos 
 Ensayos y discursos (William Faulkner: Essays, Speeches and Public Letters, 1966) 

 Entrevistas 

 León en el jardín (Lion in the Garden, 1968). Edición de James B. Meriwether  y Michael Millgate. En español: Reino de Redonda, 2021. Traducción de Antonio Iriarte. Prólogo de Javier Marías.

 Cartas 
 Cartas escogidas (Selected Letters, 1977). Edición de Joseph Blotner.

 Guiones para cine 
 Today We Live (Vivamos hoy, 1933) de Howard Hawks
 The Road to Glory (íd., 1936) de Howard Hawks
 Slave Ship (1937)
 Gunga Din (íd., 1939) de George Stevens
 To Have and Have Not (Tener y no tener, 1944) de Howard Hawks
 The Southerner (El hombre del sur, 1945) de Jean Renoir
 The Big Sleep (El sueño eterno, 1946) de Howard Hawks
 Land of the Pharaohs (Tierra de faraones, 1955) de Howard Hawks

 Adaptaciones al cine 
En 1932 el realizador estadounidense Stephen Roberts adaptó su novela Sanctuary en un filme titulado The Story of Temple Drake (en España: Secuestro), protagonizado por Miriam Hopkins y Herbert Marshall. La cinta se convirtió en un pequeño clásico del drama negro de los años 30, aunque hoy en día es prácticamente imposible acceder a ella en Europa. Esta misma historia se versionó en 1961 con el británico Tony Richardson tras la cámara, y Lee Remick, Yves Montand y Bradford Dillman en los papeles principales.Intruder in the dust tiene su propia traslación a la pantalla en 1949, filme del veterano cineasta Clarence Brown.

La versión cinematográfica de Pylon, titulada The Tarnished Angels (Ángeles sin brillo), 1957, una de las últimas películas del maestro del melodrama Douglas Sirk, fue calificada por el escritor como la mejor adaptación a la pantalla de cualquiera de sus obras.

1959, "The Sound And The Fury" se adaptó (libre) con título homónimo por Martin Ritt.The Reivers fue objeto en 1969 de una versión canónica de la mano de Mark Rydell, en un drama de aventuras protagonizado por Steve McQueen y Sharon Farrell.

"Old man"(historia de The wild palms) fue adaptada por el director John Kent Harrison en 1997 en serie de TV con título homónimo.

"As I Lay Dying" adaptada en  2013 dirigido por James Franco con título homónimo y el mismo director "The Sound And The Fury" en 2014 con título homónimo .

Y otra cosa distinta a adaptaciones de su obra: 
en Barton Fink, dirigida por los hermanos Coen, presenta un guionista alcohólico de fuerte acento sureño en evidente homenaje a William Faulkner.

 Adaptaciones al teatro 
The wild palms ha sido adaptada por Séverine Chavrier con título Les Palmiers sauvages.

 Curiosidades 

En un interesante ejemplo de homenaje literario (en realidad fue trabajo) Jorge Luis Borges tradujo la novela completa al español como Las palmeras salvajes (1940). 

Se cita en películas:

 The Wild Palms: 
--de Jean-Luc Godard de 1959, Breathless ("À bout de souffle"), cuando Patricia afirma preferir "la pena en lugar de nada"; 

--la misma cita se cita en la comedia de John Hughes de 1986 Ferris Bueller's Day Off , cuando el director Rooney "consuela" a Sloan mientras espera frente a la escuela. 

--También aparece en la película Im Lauf der Zeit , 1976, de Wim Wendersen el que uno de los protagonistas, un camionero, lee de vez en cuando su ejemplar de bolsillo del libro. 

 Luz de agosto y Faulkner en general: 
En la película española de José Luis Cuerda Amanece, que no es poco, un escritor argentino es detenido por plagiar Luz de agosto'', la novela de Faulkner, por quien lo que hay en ese pueblo es verdadera devoción.

Agnès Varda afirmó en su película Las playas de Agnès que la estructura de la novela de Faulkner inspiró directamente su primer largometraje, La Pointe Courte .

La Academia Hondureña de la Lengua es un grupo de académicos expertos en el uso de la lengua española en Honduras. La academia fue establecida en la ciudad de Tegucigalpa, M.D.C. el 28 de diciembre de 1948 y pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Historia 
Heredera de la decimonónica Academia científico-literaria (1888) de la república de Honduras.

La Academia Hondureña de la Lengua, durante la junta preparatoria que se celebró en la residencia del dr. Esteban Guardiola, se constituyó el 28 de diciembre de 1948, siendo los miembros constituyentes el Doctor Esteban Guardiola, director; Doctor Silverio Laínez, Censor; Licenciado Alejandro Alfaro Arriaga, Secretario; Licenciado Juan B. Valladares R., Bibliotecario; Doctor Rafael Heliodoro Valle, Doctor Julián López Pineda, Doctor Luis Andrés Zúñiga, Doctor Marcos Carías Reyes; General Joaquín Bonilla, Doctor Carlos M. Gálvez, Profesor Carlos Izaguirre, señor don Antonio Ochoa Alcántara y Licenciado Céleo Murillo Soto.

A la apertura de la Academia Hondureña, el 28 de diciembre de 1948, asistió el señor Manuel Aznar, abuelo del expresidente del Gobierno español, José María Aznar, quien acudía entonces como representante español a la toma de posesión del nuevo Gobierno hondureño, el 1 de enero de 1949.

Ha sido siempre una academia que destaca por su dinamismo, pese a sus circunstancias:

Así, la biblioteca que conforme a su objetivos estatutarios había atesorado durante décadas, fue destruida por el huracán Mitch, haciéndose actualmente esfuerzos para rehacer ese inapreciable fondo bibliográfico.

Igualmente, la edición conmemorativa de los 400 años de El Quijote, editada por la Real Academia Española (RAE), junto con las 22 academias de la lengua que existen en el mundo hispano, de la que se editaron cerca de un millón de ejemplares para distribuirse en los países de habla hispana. Fue una propuesta de la Academia Hondureña de la Lengua. En palabras de su director Oscar Acosta, "en su último Congreso, la Asociación de Academias de la Lengua Española reunida en Puerto Rico en el año 2002, deliberó sobre la manera más apropiada de celebrar el cuarto centenario de la publicación de El Quijote. Uno de los directores propuso que se convocara a un concurso sobre la vida y obra de Miguel de Cervantes; otro colega habló sobre la posibilidad de publicar un libro de ensayos con nuevas aproximaciones al Quijote; un tercero sugirió que se convocara a un concurso para elaborar una cantata o concierto sinfónico sobre el caballero de la triste figura; otro académico pensó en un gigantesco mural como el que Oswaldo Guayasamín tiene en el aeropuerto de Barajas, con la duda si se coloca en Madrid o en La Mancha; y se pudieron oír otras valiosas opiniones atinentes al tema. Fue entonces cuando, dejando entrever mi oficio de editor, propuse imprimir el Quijote, en un formato digno y en una edición popular, accesible a todos los bolsillos y a las unidades monetarias devaluadas de algunas de las naciones iberoamericanas, idea que fue aprobada por consenso unanimidad."

En la vigésima segunda edición del diccionario de la Real Academia Española, 2001, la AHL hizo una valiosa aportación al mundo de habla hispana: 1950 hondureñismos fueron incorporados. Ya en la edición vigésima primera, de 1992, se registraban 302. Así, cuenta con unos 2782, incluyendo 400 gentilicios hondureños, lo que convierte a los hispanohablantes hondureños en uno de los mayores aportantes de elementos léxicos nuevos en esa edición del diccionario.

En 1957, con la firma del Tratado de |Intercambio Cultural entre España y Honduras ambos gobiernos se comprometían a que “dispensarán su apoyo (...) especialmente a sus respectivas Academias de la Lengua.”
Y desde 1960, con la ratificación en Colombia del Convenio Multilateral sobre Asociación de Academias de la Lengua Española, cuenta con el respaldo del Gobierno de Honduras, ya que “Cada uno de los Gobiernos signatarios se compromete a prestar apoyo moral y económico a su respectiva Academia nacional de la Lengua Española, o sea a proporcionarle una sede y una suma adecuada para su funcionamiento.”

A finales del 2011, ante la situación de amenazas y atentados contra los medios de difusión y "la irracional escalada de violencia que ha segado vidas de periodistas y de hondureños y hondureñas valiosos", hizo un pronunciamiento público "por la libertad de expresión y a favor de la tolerancia", con la convicción para la consecución de su misión de defensa y enriquecimiento del idioma, "es imprescindible la libre circulación y expresión de las ideas".

Desde enero del 2012, y tras la presentación de la Biblioteca Centroamericana de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes por SAR el Príncipe de Asturias en el Centro Cultural de España en Tegucigalpa integra conjuntamente con la Biblioteca Nacional de Honduras, la Universidad Nacional Autónoma de Honduras y la Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán la Comisión Nacional de la Biblioteca Virtual de las Letras Hondureñas: «Un hito que nos llena de orgullo a todos los que habitamos en la Patria Grande de la lengua que nos une».

Publicaciones Especializadas 

 Revista de la Academia Hondureña de la Lengua, que en 1948 el escritor Carlos Izaguirre propuso se le nombrara como “Hibueras”, mismo que fue aceptado con entusiasmo.
 En el 2005, la Academia editó el Diccionario de Hondureñismos, con el cual «Hace entrega al pueblo hondureño de su patrimonio lexicográfico producto de su práctica cultural y social. La lengua es del pueblo que la habla, día a día se hace la lengua. Estos hondureñismos son testimonio fiel de la identidad, la idiosincrasia, el ingenio y la creatividad del pueblo».
 En el 2009, la Academia editó conjuntamente con el Centro Cultural de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo – CCET la compilación de ensayos y artículos sobre la cultura de Honduras de Luis Mariñas Otero.
 En el 2013, la Academia editó el Diccionario de las Lenguas de Honduras. Coordinado por Víctor Manuel Ramos, prólogo de Luis Belzuz de los Ríos: “El Diccionario de las Lenguas de Honduras, único hoy en su género, es el resultado de más de tres años de constante trabajo y rigurosa investigación bajo la coordinación del Excelentísimo Señor Doctor y Miembro de la Academia Hondureña de la Lengua, señor Víctor Manuel Ramos, con el apoyo del Centro Cultural de España en Tegucigalpa en el marco de la acción de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, en favor de la preservación del rico patrimonio inmaterial lingüístico afrodescendiente e indígena de Honduras”.
Consulta el portal dedicado diversidad lingüística de Honduras , con acceso a los diccionarios de Hondureñismos y de las Lenguas de Honduras DLH de la Academia Hondureña de la Lengua AHL.

Académicos 
Entre sus miembros, es preciso recordar las figuras ilustres de Eufemiano Claros, Augusto Monterroso, Eliseo Pérez Cadalso, Jorge Fidel Durón, Manuel Salinas Paguada y Leticia de Oyuela.

Académicos de número por orden de antigüedad

Académicos electos 
 Aníbal Delgado Fiallos

Sede 
La antigua sede de la Academia Hondureña de la Lengua estaba ubicada en la 1.ª Avenida y 3.ª Calle de Comayagüela y era compartida con la Academia Hondureña de Geografía e Historia, quedando prácticamente destruida con el desbordamiento del río Grande provocado por el paso del huracán Mitch. Ese deterioro, junto con la posibilidad de que volviera a inundarse por estar situada cerca del río, hizo que la Academia de la Lengua desistiera de reedificar la sede en dicho solar. Por lo que, por mediación del Centro Cultural de España en Tegucigalpa, la Academia remodeló con fondos de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - AECID una nueva sede en la antigua Escuela de Alfabetización de Adultos, en la Calle de la Fuente del Casco Histórico de Tegucigalpa.

En el acto de inauguración de este nueva sede, el ministro de cultura Rodolfo Pastor Fasquelle afirmó: "Hay otras cosas que debe hacer la Academia, para lo cual es justo que la ayudemos desde el Gobierno y, en particular, desde la Secretaría de Cultura. En lo particular creo que debería desempeñar un papel más activo en la protección de las industrias culturales vinculadas a la lengua: la editorial en primer término, por supuesto, pero también en apoyo de las industrias de la comunicación. Por eso, aparte de pedir un incremento de la transferencia directa del gobierno central a la Academia, me comprometo a incluir en el presupuesto de la Secretaría de Cultura una asignación para apoyar proyectos concretos de esa índole, pero a cambio esperamos el apoyo de la Academia para la visibilización, el reconocimiento y la investigación, el rescate y la promoción de las demás lenguas de los hondureños, obligación que deberá ser parte del convenio a través del cual se ejecuten esos fondos, más que para saldar una deuda histórica, para asumir un compromiso ineludible con esas lenguas originarias."

Anualmente, a través del programa Becas MAEC  cuenta en su sede con dos becarios de colaboración, acogidos al "Programa I.D: Becas para Extranjeros de Países con Sedes de las Academias Correspondientes y Asociadas de la Real Academia Española (RAE) para Estancias de Colaboración Formativa."

Rafael Gabriel Juan Múgica Celaya Leceta, conocido como Gabriel Celaya (Hernani, Guipúzcoa, 18 de marzo de 1911 - Madrid, 18 de abril de 1991), fue un poeta español de la generación literaria de la posguerra. 

Celaya fue uno de los más destacados representantes de la que se denominó «poesía comprometida» o poesía social. Su obra y su figura tuvieron la influencia y fueron fruto de la estrecha colaboración con su esposa, Amparo Gastón. Con Blas de Otero y Ángela Figuera Aymerich fueron llamados el "triunvirato vasco" de la poesía social.

Biografía 
Su nombre completo era Rafael Gabriel Juan Múgica Celaya Leceta, lo que aprovechó para firmar sus obras como Rafael Múgica, Juan de Leceta o Gabriel Celaya. Presionado por su padre, se radicó en Madrid, donde inició sus estudios de Ingeniería y trabajó por un tiempo como gerente en la empresa familiar.

Entre 1927 y 1935 vivió en la Residencia de Estudiantes, donde conoció a Federico García Lorca, José Moreno Villa y a otros intelectuales que lo inclinaron por el campo de la literatura, llevándolo a dedicarse por entero a la poesía. Combatió durante la Guerra civil española en el bando republicano y estuvo preso en un campo de concentración en Palencia. En 1946 fundó en San Sebastián, con Amparo Gastón, la colección de poesía «Norte» y desde entonces abandonó su profesión de ingeniería y su cargo en la empresa de su familia. 

La colección de poesía «Norte» pretendía hacer de puente entre la poesía de la generación de 1927, la del exilio y la europea. Aparecen así, bajo ese sello editorial, traducciones de Rainer Maria Rilke, Arthur Rimbaud, Paul Éluard o William Blake.

En 1946 publicó Tentativas, libro en prosa en el que por primera vez firma como Gabriel Celaya. Esta primera etapa es de carácter existencialista.

En los años cincuenta se integró en la estética del compromiso (Lo demás es silencio 1952 y Cantos Iberos 1955, verdadera biblia de la poesía social). Junto a Eugenio de Nora y Blas de Otero, defiende la idea de una poesía no elitista, al servicio de las mayorías, "para transformar el mundo".

En 1956 se trasladó a vivir al barrio de la Prosperidad, el mismo año en que obtuvo el Premio de la Crítica por su libro De claro en claro.

Cuando este modelo de poesía social entró en crisis, Celaya volvió a sus orígenes poéticos. Publicó La linterna sorda y reeditó poemas anteriores a 1936. También ensayó la poesía experimental y la poesía concreta en Campos semánticos (1971). Entre 1977 y 1980 se publicaron sus Obras Completas en cinco volúmenes.

Contrario al régimen franquista, después de la dictadura, se presentó como candidato por Guipúzcoa a las elecciones generales de 1977, en la lista del Partido Comunista de España. En 1987 publicó El mundo abierto.

Falleció el 18 de abril de 1991 en Madrid y sus cenizas fueron esparcidas en su Hernani natal.

Reconocimientos 
Fue Premio de la Crítica (1957), Premio Internacional Libera Stampa (1963), Premio Internacional Etna-Taormina (1967), Premio Atalaya (1967) y en 1986 fue galardonado con el Premio Nacional de las Letras Españolas por el Ministerio de Cultura.

Obras 

Poesía
 Marea del silencio, 1935
 La soledad cerrada, 1947
 Movimientos elementales, 1947
 Tranquilamente hablando, 1947 (firmado como Juan de Leceta)
 Objetos poéticos, 1948
 El principio sin fin, 1949
 Se parece al amor, 1949
 Las cosas como son, 1949
 Deriva, Alicante, 1950
 Las cartas boca arriba, 1951
 Lo demás es silencio, 1952
 Ciento volando (con Amparo Gastón), 1953
 Vía muerta, 1954
 Cantos iberos, 1955
 Coser y cantar (con Amparo Gastón), 1955
 De claro en claro, 1956
 Entreacto, 1957
 Las resistencias del diamante, 1957
 Música celestial (con Amparo Gastón), 1958
 Cantata en Aleixandre, 1959
 El corazón en su sitio, 1959
 Para vosotros dos, 1960
 Poesía urgente, 1960
 La buena vida, 1961
 Los poemas de Juan de Leceta, 1961
 Rapsodia eúskara, 1961
 Episodios nacionales, 1962
 Mazorcas, 1962
 Versos de otoño, 1963
 Dos cantatas, 1963
 La linterna sorda, 1964
 Baladas y decires vascos, 1965
 Lo que faltaba, 1967
 Poemas de Rafael Múgica, 1967
 Los espejos transparentes, 1968
 Canto en lo mío, 1968
 Poesías completas, 1969
 Operaciones poéticas, 1971
 Campos semánticos, 1971
 Dirección prohibida, 1973
 Función de Uno, Equis, Ene F (1.X.N), 1973
 El derecho y el revés, 1973
 La hija de Arbigorriya, 1975
 El hilo rojo (Poesía política reunida), 1977
 Parte de guerra, 1977
 Poesías completas (Tomo I-VI), 1977-80
 Buenos días, buenas noches, 1978
 Iberia sumergida, 1978
 Poemas órficos, 1981
 Penúltimos poemas, 1982
 Cantos y mitos, 1984
 Trilogía vasca, 1984
 El mundo abierto, 1986
 Orígenes / Hastapenak, 1990
 Poesías completas, 2001-04
 Mensajes, 2002

Ensayos
 El arte como lenguaje, 1951
 Poesía y verdad, 1959
 Juan Manuel Caneja, 1959
 Exploración de la poesía, 1964
 Castilla, a cultural reader (con Phyllis Turnbull), 1960
 Inquisición de la poesía, 1972
 La voz de los niños, 1972
 Bécquer, 1972
 Los espacios de Chillida, 1974
 Lo que faltaba de Gabriel Celaya, 1984
 Reflexiones sobre mi poesía, 1987
 Ensayos literarios, 2009

Prosa
 Tentativas, 1946
 Lázaro calla, 1949
 Penúltimas tentativas, 1960
 Lo uno y lo otro, 1962
 Los buenos negocios, 1965
 Memorias inmemoriales, 1980

Drama
 El relevo, 1963
 Ritos y farsas. Obra teatral completa, 1985

Cleistochloa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia. Comprende cinco especies descritas y tres aceptadas.

Taxonomía 

El género fue descrito por Charles Edward Hubbard y publicado en Hooker's Icones Plantarum 33: t. 3209. 1933. La especie tipo es: Cleistochloa subjuncea C.E. Hubb.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Cleistochloa aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 
 Cleistochloa rigida (S.T.Blake) R.D.Webster
 Cleistochloa sclerachne (F.M.Bailey) C.E.Hubb.
 Cleistochloa subjuncea C.E. Hubb.

Las capacidades pulmonares se refieren a los distintos volúmenes de aire característicos en la respiración humana. Un pulmón humano puede almacenar alrededor de 5,8 litros de aire en su interior, pero una cantidad significativamente menor es la que se inhala y exhala durante la respiración.

Capacidades pulmonares 
Al describir los procesos del ciclo pulmonar, a veces es deseable considerar juntos dos o más volúmenes pulmonares, estas combinaciones de volúmenes son llamados  capacidades pulmonares
 Capacidad inspiratoria (CI): Es la cantidad de aire que una persona puede respirar comenzando en el nivel de una espiración normal y distendiendo al máximo sus pulmones (3500 ml aproximadamente). CI = VC + VRI
 Capacidad vital (CV): Es la cantidad de aire que es posible expulsar de los pulmones después de haber inspirado completamente. Son alrededor de 4,6 litros. CV = VRI + VC + VRE
 Capacidad pulmonar total (CPT): Es el volumen de aire que hay en el aparato respiratorio, después de una inhalación máxima voluntaria. Corresponde a aproximadamente a 6 litros de aire. Es el máximo volumen al que pueden expandirse los pulmones con el máximo esfuerzo posible (aproximadamente 5.800 ml). CPT = VC + VRI + VRE + VR

Valores constantes 
 Volumen corriente: 500 ml
 Volumen de reserva inspiratorio: 3.000 ml (con esfuerzo inspiratorio)
 Volumen de reserva espiratorio: 1.100 ml (con esfuerzo espiratorio)
 Volumen residual: 1.200 ml
 Capacidad vital: volumen de reserva inspiratorio (3.000 ml) + volumen de reserva espiratoria (1.100 ml) + volumen circulante (500 ml) = 4.600 ml
 Capacidad inspiratoria: volumen corriente (500 ml) + volumen de reserva inspiratoria (3.000 ml) = 3500 ml
 Capacidad espiratoria: volumen corriente (500 ml) + volumen de reserva espiratoria (1.100 ml) =  1,600 ml
 Capacidad pulmonar total: capacidad vital (4.600 ml) + volumen residual (1.200 ml) = 5800 ml

Las capacidades pulmonares se refieren a los distintos volúmenes de aire característicos en la respiración humana. Un pulmón humano puede almacenar alrededor de 4,6 litros de aire en su interior, pero una cantidad significativamente menor es la que se inhala y exhala durante la respiración.

En arquitectura computacional, RISC (del inglés Reduced Instruction Set Computer, en español Computador con conjunto de instrucciones reducido) es un tipo de diseño de CPU generalmente utilizado en microprocesadores o microcontroladores con las siguientes características fundamentales:

 Instrucciones de tamaño fijo y presentadas en un reducido número de formatos.
 Solo las instrucciones de carga y almacenamiento acceden a la memoria de datos.

Además estos procesadores suelen disponer de muchos registros de propósito general.

El objetivo de diseñar máquinas con esta arquitectura es posibilitar la segmentación y el paralelismo en la ejecución de instrucciones y reducir los accesos a memoria.
Las máquinas RISC protagonizan la tendencia actual de construcción de microprocesadores. PowerPC, DEC Alpha, MIPS, ARM, SPARC son ejemplos de algunos de ellos.

RISC es una filosofía de diseño de CPU para computadora que está a favor de conjuntos de instrucciones pequeñas y simples que toman menor tiempo para ejecutarse. El tipo de procesador más comúnmente utilizado en equipos de escritorio, el x86, está basado en CISC en lugar de RISC, aunque las versiones más nuevas traducen instrucciones basadas en CISC x86 a instrucciones más simples basadas en RISC para uso interno antes de su ejecución.

La idea fue inspirada por el hecho de que muchas de las características que eran incluidas en los diseños tradicionales de CPU para aumentar la velocidad estaban siendo ignoradas por los programas que eran ejecutados en ellas. Además, la velocidad del procesador en relación con la memoria de la computadora que accedía era cada vez más alta. Esto conllevó la aparición de numerosas técnicas para reducir el procesamiento dentro del CPU, así como de reducir el número total de accesos a memoria.

Terminología más moderna se refiere a esos diseños como arquitecturas de carga-almacenamiento.

Filosofía de diseño antes de RISC 
Uno de los principios básicos de diseño para todos los procesadores es añadir velocidad al proveerles alguna memoria muy rápida para almacenar información temporalmente, estas memorias son conocidas como registros. Por ejemplo, cada CPU incluye una orden para sumar dos números. La operación básica de un CPU sería cargar esos dos números en los registros, sumarlos y almacenar el resultado en otro registro, finalmente, tomar el resultado del último registro y devolverlo a la memoria principal.

Sin embargo, los registros tienen el inconveniente de ser algo complejos para implementar. Cada uno está representado por transistores en el chip, en este aspecto la memoria principal tiende a ser mucho más simple y económica. Además, los registros le añaden complejidad al cableado, porque la unidad central de procesamiento necesita estar conectada a todos y cada uno de los registros para poder utilizarlos por igual.

Como resultado de esto, muchos diseños de CPU limitan el uso de registros de alguna u otra manera. Algunos incluyen pocos registros, aunque esto limita su velocidad. Otros dedican sus registros a tareas específicas para reducir la complejidad; por ejemplo, un registro podría ser capaz de hacer operaciones con uno o más de los otros registros, mientras que el resultado podría estar almacenado en cualquiera de ellos.

En el mundo de la microcomputación de los años setenta, este era un aspecto más de las CPU, ya que los procesadores eran entonces demasiado lentos –de hecho había una tendencia a que el procesador fuera más lento que la memoria con la que se comunicaba-. En esos casos tenía sentido eliminar casi todos los registros, y entonces proveer al programador de una buena cantidad de maneras de tratar con la memoria para facilitar su trabajo.

Dado el ejemplo de la suma, la mayoría de los diseños de CPU se enfocaron a crear una orden que pudiera hacer todo el trabajo automáticamente: llamar los dos números que serían sumados, sumarlos, y luego almacenarlos fuera directamente. Otra versión podría leer los dos números de la memoria, pero almacenaría el resultado en un registro. Otra versión podría leer uno de la memoria y otro desde un registro y almacenarlo en la memoria nuevamente. Y así sucesivamente.

La meta en general en aquel tiempo era proveer cada posible modo de direccionamiento para cada instrucción, un principio conocido como ortogonalidad. Esto llevó a un CPU complejo, pero en teoría capaz de configurar cada posible orden individualmente, haciendo el diseño más rápido en lugar de que el programador utilizara órdenes simples.

La última representación de este tipo de diseño puede ser vista en dos equipos, el MOS 6502 por un lado, y el VAX en el otro. El chip 6502 de $25 USD efectivamente tenía solamente un registro, y con la configuración cuidadosa de la interfaz de memoria fue capaz de sobrepasar diseños corriendo a velocidades mayores (como el Zilog Z80 a 4MHz). El VAX era un minicomputador que en una instalación inicial requería 3 gabinetes de equipo para un solo CPU, y era notable por la sorprendente variedad de estilos de acceso a memoria que soportaba, y el hecho de que cada uno de estos estaba disponible para cada instrucción.

Filosofía de diseño RISC 
A finales de los setenta, investigaciones en IBM (y otros proyectos similares en otros lugares), demostraron que la mayoría de esos modos de direccionamiento ortogonal eran ignorados por la mayoría de los programas. Esto fue un efecto colateral en el incremento en el uso de compiladores para generar los programas, algo opuesto a escribirlos en lenguaje ensamblador. Los compiladores tendían a ser demasiado tontos en términos de las características que usaban, un efecto colateral del intento por hacerlos pequeños. El mercado se estaba moviendo hacia un uso más generalizado de los compiladores, diluyendo aún más la utilidad de los modelos ortogonales.

Otro descubrimiento fue que debido a que esas operaciones eran escasamente utilizadas, de hecho tendían a ser más lentas que un número pequeño de operaciones haciendo lo mismo. Esta paradoja fue un efecto colateral del tiempo que se utilizaba diseñando los CPU, los diseñadores simplemente no tenían tiempo de optimizar cada instrucción posible, y en vez de esto solo optimizaban las más utilizadas. Un famoso ejemplo de esto era la instrucción VAX INDEX, que se ejecutaba más lentamente que un bucle que implementara el mismo código.

Casi al mismo tiempo, las CPU comenzaron a correr a velocidades mayores que las de la memoria con la que se comunicaban. Aún a finales de los setenta, era aparente que esta disparidad continuaría incrementándose al menos durante la siguiente década, para entonces los CPU podrían ser cientos de veces más rápidos que la memoria. Esto significó que los avances para optimizar cualquier modo de direccionamiento serían completamente sobrepasados por las velocidades tan lentas en las que se llevaban a cabo.

Otra parte del diseño RISC llegó desde las medidas prácticas de los programas en el mundo real. Andrew Tanenbaum reunió muchos de estos, demostrando así que la mayoría de los procesadores estaban sobredimensionados. Por ejemplo, él demostró que el 98 % de todas las constantes en un programa podían acomodarse en 13 bits, aun cuando cada diseño de CPU dedicaba algunos múltiplos de 8 bits para almacenarlos, típicamente 8, 16 o 32, una palabra entera. Tomando este hecho en cuenta sugiere que una máquina debería permitir que las constantes fuesen almacenadas en los bits sin utilizar de otras instrucciones, disminuyendo el número de accesos a memoria. En lugar de cargar números desde la memoria o los registros, estos podrían estar ahí mismo para el momento en el que el CPU los necesitara, y por lo tanto el proceso sería mucho más rápido. Sin embargo, esto requería que la instrucción misma fuera muy pequeña, de otra manera no existiría suficiente espacio libre en los 32 bits para mantener constantes de un tamaño razonable.

Fue el pequeño número de modos y órdenes que dio lugar al término conjunto reducido de instrucciones. Esta no es una definición correcta, ya que los diseños RISC cuentan con una vasta cantidad de conjuntos de instrucciones para ellos. La verdadera diferencia es la filosofía para hacer todo en registros y llamar y guardar los datos hacia ellos y en ellos mismos. Esta es la razón por la que la forma más correcta de denominar este diseño es cargar-almacenar. Con el paso del tiempo las técnicas de diseño antiguas se dieron a conocer como Computadora con Conjunto de Instrucciones Complejo, CISC por sus siglas en inglés, aunque esto fue solamente para darles un nombre diferente por razones de comparación.

Por esto la filosofía RISC fue crear instrucciones pequeñas, implicando que había pocas, de ahí el nombre conjunto reducido de instrucciones. El código fue implementado como series de esas instrucciones simples, en vez de una sola instrucción compleja que diera el mismo resultado. Esto hizo posible tener más espacio dentro de la instrucción para transportar datos, resultando esto en la necesidad de menos registros en la memoria. Al mismo tiempo la interfaz con la memoria era considerablemente simple, permitiendo ser optimizada.

Sin embargo RISC también tenía sus desventajas. Debido a que una serie de instrucciones son necesarias para completar incluso las tareas más sencillas, el número total de instrucciones para la lectura de la memoria es más grande, y por lo tanto lleva más tiempo. Al mismo tiempo no estaba claro dónde habría o no una ganancia neta en el desempeño debido a esta limitación, y hubo una batalla casi continua en el mundo de la prensa y del diseño sobre los conceptos de RISC.

Multitarea 
Debido a lo redundante de las microinstrucciones, los sistemas operativos diseñados para estos microprocesadores, contemplaban la capacidad de subdividir un microprocesador en varios, reduciendo el número de instrucciones redundantes por cada instancia del mismo. Con una arquitectura del software optimizada, los entornos visuales desarrollados para estas plataformas, contemplaban la posibilidad de ejecutar varias tareas en un mismo ciclo de reloj. Así mismo, la paginación de la memoria RAM era dinámica y se asignaba una cantidad suficiente a cada instancia, existiendo una especie de 'simbiosis' entre la potencia del microprocesador y la RAM dedicada a cada instancia del mismo.

La multitarea dentro de la arquitectura CISC nunca ha sido real, tal como en los RISC sí lo es. En CISC, el microprocesador en todo su conjunto está diseñado en tantas instrucciones complejas y diferentes, que la subdivisión no es posible, al menos a nivel lógico. Por lo tanto, la multitarea es aparente y por órdenes de prioridad. Cada ciclo de reloj trata de atender a una tarea instanciada en la RAM y pendiente de ser atendida. Con una cola de atención por tarea FIFO para los datos generados por el procesador, y LIFO para las interrupciones de usuario, trataban de dar prioridad a las tareas que el usuario desencadenara en el sistema. La apariencia de multitarea en un CISC tradicional, viene de la mano de los modelos escalares de datos, convirtiendo el flujo en un vector con distintas etapas y creando la tecnología pipeline.

Los microprocesadores actuales, al ser híbridos, permiten cierta parte de multitarea real. La capa final al usuario es como un CISC tradicional, mientras que las tareas que el usuario deja pendientes, dependiendo del tiempo de inactividad, el sistema traducirá las instrucciones (el software ha de ser compatible con esto) CISC a RISC, pasando la ejecución de la tarea a bajo nivel, en donde los recursos se procesan con la filosofía RISC. Dado que el usuario solo atiende una tarea por su capacidad de atención, el resto de tareas que deja pendientes y que no son compatibles con el modelo de traducción CISC/RISC, pasan a ser atendidas por el tradicional pipeline, o si son tareas de bajo nivel, tal como desfragmentaciones de disco, chequeo de la integridad de la información, formateos, tareas gráficas o tareas de cálculo matemático intenso.

En vez de tratar de subdividir a un solo microprocesador, se incorporó un segundo microprocesador gemelo, idéntico al primero. El inconveniente es que la RAM debía de ser tratada a nivel hardware y los módulos diseñados para plataformas monoprocesador no eran compatibles o con la misma eficiencia, que para las plataformas multiprocesador. Otro inconveniente, era la fragmentación del BYTE de palabra. En un RISC tradicional, se ocupan los BYTES de la siguiente forma: Si la palabra es de 32 BITS (4 BYTES de palabra de 8 BITS cada una, o dos de 16 o una de 32), dependiendo de la profundidad del dato portado, dentro del mismo BYTE, se incluían partes de otras instrucciones y datos. Ahora, al ser dos microprocesadores distintos, ambos usaban registros independientes, con accesos a la memoria propios (en estas plataformas, la relación de RAM por procesador es de 1/1). En sus orígenes, las soluciones se parecían a las típicas ñapas de albañil, cada placa base incorporaba una solución solamente homologada por la chip set usada y los drivers que la acompañaban. Si bien la fragmentación siempre ha sido como ese mosquito que zumba en el oído, pero que por pereza permitimos que nos pique, llegó un momento que era imposible evadir el zumbido. Esta época llegó con las plataformas de 64 BITS.

Historia 
Mientras la filosofía de diseño RISC se estaba formando, nuevas ideas comenzaban a surgir con un único fin: incrementar drásticamente el rendimiento de la CPU.

Al principio de la década de los ochenta se pensaba que los diseños existentes estaban alcanzando sus límites teóricos. Las mejoras de la velocidad en el futuro serían hechas con base en procesos mejorados, esto es, pequeñas características en el chip. La complejidad del chip podría continuar como hasta entonces, pero un tamaño más pequeño podría resultar en un mejor rendimiento del mismo al operar a más altas velocidades de reloj. Se puso una gran cantidad de esfuerzo en diseñar chips para computación paralela, con vínculos de comunicación interconstruidos. En vez de hacer los chips más rápidos, una gran cantidad de chips serían utilizados, dividiendo la problemática entre estos. Sin embargo, la historia mostró que estos miedos no se convirtieron en realidad, y hubo un número de ideas que mejoraron drásticamente el rendimiento al final de la década de los ochenta.

Una idea era la de incluir un canal por el cual se pudieran dividir las instrucciones en pasos y trabajar en cada paso muchas instrucciones diferentes al mismo tiempo. Un procesador normal podría leer una instrucción, decodificarla, enviar a la memoria la instrucción de origen, realizar la operación y luego enviar los resultados. La clave de la canalización es que el procesador pueda comenzar a leer la siguiente instrucción tan pronto como termine la última instrucción, significando esto que ahora dos instrucciones se están trabajando (una está siendo leída, la otra está comenzando a ser decodificada), y en el siguiente ciclo habrá tres instrucciones. Mientras que una sola instrucción no se completaría más rápido, la siguiente instrucción sería completada enseguida. La ilusión era la de un sistema mucho más rápido. Esta técnica se conoce hoy en día como Segmentación de cauce.

Otra solución más era utilizar varios elementos de procesamiento dentro del procesador y ejecutarlos en paralelo. En vez de trabajar en una instrucción para sumar dos números, esos procesadores superescalares podrían ver la siguiente instrucción en el canal y tratar de ejecutarla al mismo tiempo en una unidad idéntica. Esto no era muy fácil de hacer, sin embargo, ya que algunas instrucciones dependían del resultado de otras instrucciones.

Ambas técnicas se basaban en incrementar la velocidad al añadir complejidad al diseño básico del CPU, todo lo opuesto a las instrucciones que se ejecutaban en el mismo. Siendo el espacio en el chip una cantidad finita, para poder incluir todas esas características algo más tendría que ser eliminado para hacer hueco. RISC se encargó de tomar ventaja de esas técnicas, esto debido a que su lógica para el CPU era considerablemente más simple que la de los diseños CISC. Aun con esto, los primeros diseños de RISC ofrecían una mejora de rendimiento muy pequeña, pero fueron capaces de añadir nuevas características y para finales de los ochenta habían dejado totalmente atrás a sus contrapartes CISC. Con el tiempo esto pudo ser dirigido como una mejora de proceso al punto en el que todo esto pudo ser añadido a los diseños CISC y aun así caber en un solo chip, pero esto tomó prácticamente una década entre finales de los ochenta y principios de los noventa.

Características 
En pocas palabras esto significa que para cualquier nivel de desempeño dado, un chip RISC típicamente tendrá menos transistores dedicados a la lógica principal. Esto permite a los diseñadores una flexibilidad considerable; así pueden, por ejemplo:

 Incrementar el tamaño del conjunto de registros.
 Mayor velocidad en la ejecución de instrucciones.
 Implementar medidas para aumentar el paralelismo interno.
 Añadir cachés enormes.
 Añadir otras funcionalidades, como E/S y relojes para minicontroladores.
 Construir los chips en líneas de producción antiguas que de otra manera no serían utilizables.
 No ampliar las funcionalidades, y por lo tanto ofrecer el chip para aplicaciones de bajo consumo de energía o de tamaño limitado.

Las características que generalmente son encontradas en los diseños RISC son:
 Codificación uniforme de instrucciones (ejemplo: el código de operación se encuentra siempre en la misma posición en cada instrucción, la cual es siempre una palabra), lo que permite una decodificación más rápida.
 Un conjunto de registros homogéneo, permitiendo que cualquier registro sea utilizado en cualquier contexto y así simplificar el diseño del compilador (aunque existen muchas formas de separar los ficheros de registro de entero y coma flotante).
 Modos de direccionamiento simple con modos más complejos reemplazados por secuencias de instrucciones aritméticas simples.
 Los tipos de datos soportados en el hardware (por ejemplo, algunas máquinas CISC tiene instrucciones para tratar con tipos byte, cadena) no se encuentran en una máquina RISC.

Los diseños RISC también prefieren utilizar como característica un modelo de memoria Harvard, donde los conjuntos de instrucciones y los conjuntos de datos están conceptualmente separados; esto significa que el modificar las direcciones donde el código se encuentra pudiera no tener efecto alguno en las instrucciones ejecutadas por el procesador (porque la CPU tiene separada la instrucción y el caché de datos, al menos mientras una instrucción especial de sincronización es utilizada). Por otra parte, esto permite que ambos cachés sean accedidos separadamente, lo que puede en algunas ocasiones mejorar el rendimiento.

Muchos de esos diseños RISC anteriores también compartían una característica no muy amable, el slot de salto retardado (Delay Slot). Un slot de salto retardado es un espacio de instrucción siguiendo inmediatamente un salto. La instrucción en este espacio es ejecutada independientemente de si el salto se produce o no (en otras palabra el salto es retardado). Esta instrucción mantiene la ALU de la CPU ocupada por el tiempo extra normalmente necesario para ejecutar una brecha. Para utilizarlo, recae en el compilador la responsabilidad de reordenar las instrucciones de manera que el código sea coherente para ejecutar con esta característica. En nuestros días el slot de salto retardado se considera un desafortunado efecto colateral de la estrategia particular por implementar algunos diseños RISC. Es por esto que los diseños modernos de RISC, tales como ARM, PowerPC, y versiones más recientes de SPARC y de MIPS, generalmente eliminan esta característica.

Primeros diseños RISC 

El primer sistema que pudiera ser considerado en nuestros días como RISC no lo era así en aquellos días; era la supercomputadora CDC 6600, diseñada en 1964 por Seymour Cray.

Cray la diseñó como un CPU para cálculos a gran escala (con 74 códigos, comparada con un 8086 400, además de 12 computadores simples para manejar los procesos de E/S (la mayor parte del sistema operativo se encontraba en uno de estos).

El CDC 6600 tenía una arquitectura de carga/almacenamiento con tan solo dos modos de direccionamiento. Había once unidades de canalización funcional para la aritmética y la lógica, además de cinco unidades de carga y dos unidades de almacenamiento (la memoria tenía múltiples bancos para que todas las unidades de carga/almacenamiento pudiesen operar al mismo tiempo). El nivel promedio de operación por ciclo/instrucción era 10 veces más rápido que el tiempo de acceso a memoria.

Los diseños RISC que más se dieron a conocer sin embargo, fueron aquellos donde los resultados de los programas de investigación de las universidades eran ejecutados con fondos del programa DARPA VLSI. El programa VLSI prácticamente desconocido hoy en día, llevó a un gran número de avances en el diseño de chips, la fabricación y aún en las gráficas asistidas por computadora.

Una de las primeras máquinas de carga/almacenamiento fue la minicomputadora Data General Nova, diseñado en 1968 por Edson de Castro. Había un conjunto de instrucciones RISC casi puro, muy similar a la de los procesadores ARM de hoy, sin embargo no ha sido citado como haber influido en los diseñadores del ARM, aunque estas máquinas estaban en uso en la Universidad de Cambridge ComputerLaboratory en la década de 1980.

El proyecto RISC de la Universidad de Berkeley comenzó en 1980 bajo la dirección de David A. Patterson, basándose en la obtención de rendimiento a través del uso de la canalización y un agresivo uso de los registros conocido como ventanas de registros. En una CPU normal se tienen un pequeño número de registros, un programa puede usar cualquier registro en cualquier momento. En una CPU con ventanas de registros, existen un gran número de registros (138 en el RISC-I), pero los programas solo pueden utilizar un pequeño número de estos (32 en el RISC-I) en cualquier momento.

Un programa que se limita asimismo a 32 registros por procedimiento puede hacer llamadas a procedimientos muy rápidas: la llamada, y el regreso, simplemente mueven la ventana de 32 registros actual para limpiar suficiente espacio de trabajo para la subrutina, y el regreso restablece esos valores.

El proyecto RISC entregó el procesador RISC-I en 1982. Consistiendo de solo 44.420 transistores (comparado con promedios de aproximadamente 100 000 en un diseño CISC de esa época) RISC-I solo tenía 32 instrucciones, y aun así sobrepasaba el desempeño de cualquier otro diseño de chip simple. Se continuó con esta tendencia y RISC-II en 1983 tenía 40.760 transistores y 39 instrucciones, con los cuales ejecutaba 3 veces más rápido que el RISC-I.

Casi al mismo tiempo, John Hennessy comenzó un proyecto similar llamado MIPS en la Universidad de Stanford en 1981. MIPS se centraba casi completamente en la segmentación, asegurándose de que ejecutara tan lleno como fuera posible. Aunque la segmentación ya había sido utilizada en otros diseños, varias características del chip MIPS hacían su segmentación mucho más rápida. Lo más importante, y quizá molesto de estas características era el requisito de que todas las instrucciones fueran capaces de completarse en un solo ciclo. Este requisito permitía al canal ser ejecutado a velocidades más altas (no había necesidad de retardos inducidos) y es la responsable de la mayoría de la velocidad del procesador. Sin embargo, también tenía un efecto colateral negativo al eliminar muchas de las instrucciones potencialmente utilizables, como una multiplicación o una división.

El primer intento por hacer una CPU basada en el concepto RISC fue hecho en IBM el cual comenzó en 1975, precediendo a los dos proyectos anteriores. Nombrado proyecto RAN, el trabajo llevó a la creación de la familia de procesadores IBM 801, la cual fue utilizada ampliamente en los equipos de IBM. El 801 fue producido finalmente en forma de un chip como ROMP en 1981, que es la abreviatura de Research Office Products Division Mini Processor. Como implica el nombre, esta CPU fue diseñada para tareas pequeñas, y cuando IBM lanzó el diseño basado en el IBM RT-PC en 1986, el rendimiento no era aceptable. A pesar de esto, el 801 inspiró varios proyectos de investigación, incluyendo algunos nuevos dentro de IBM que eventualmente llevarían a su sistema IBM POWER.

En los primeros años, todos los esfuerzos de RISC eran bien conocidos, pero muy confinados a los laboratorios de las universidades que los habían creado. El esfuerzo de Berkeley se dio a conocer tanto que finalmente se convirtió en el nombre para el proyecto completo. Muchos en la industria de la computación criticaban el que los beneficios del rendimiento no se podían traducir en resultados en el mundo real debido a la eficiencia de la memoria de múltiples instrucciones, y esa fue la razón por la que nadie los estaba utilizando. Pero a comienzos de 1986, todos los proyectos de investigación RISC comenzaron a entregar productos. De hecho, casi todos los procesadores RISC modernos son copias directas del diseño RISC-II.

RISC moderno 
La investigación de Berkeley no fue comercializada directamente, pero el diseño RISC-II fue utilizado por Sun Microsystems para desarrollar el SPARC, por Pyramid Technology para desarrollar sus máquinas de multiprocesador de rango medio, y por casi todas las compañías unos años más tarde. Fue el uso de RISC por el chip de SUN en las nuevas máquinas el que demostró que los beneficios de RISC eran reales, y sus máquinas rápidamente desplazaron a la competencia y esencialmente se apoderaron de todo el mercado de estaciones de trabajo.

John Hennessy dejó Stanford para comercializar el diseño MIPS, comenzando una compañía conocida como MIPS Computer Systems Inc. Su primer diseño fue el chip de segunda generación MIPS-II conocido como el R2000. Los diseños MIPS se convirtieron en uno de los chips más utilizados cuando fueron incluidos en las consolas de juego Nintendo 64 y PlayStation. Hoy son uno de los procesadores integrados más comúnmente utilizados en aplicaciones de alto nivel por Silicon Graphics.

IBM aprendió del fallo del RT-PC y tuvo que continuar con el diseño del RS/6000 basado en su entonces nueva arquitectura IBM POWER. Entonces movieron sus computadoras centrales S/370 a los chips basados en IBM POWER, y se sorprendieron al ver que aun el conjunto de instrucciones muy complejas (que era parte del S/360 desde 1964) corría considerablemente más rápido. El resultado fue la nueva serie System/390 que aún hoy en día es comercializada como zSeries. El diseño IBM POWER también se ha encontrado moviéndose hacia abajo en escala para producir el diseño PowerPC, el cual eliminó muchas de las instrucciones solo IBM y creó una implementación de chip único. El PowerPC fue utilizado en todas las computadoras Apple Macintosh hasta 2006, y está comenzando a ser utilizado en aplicaciones automotrices (algunos vehículos tienen más de 10 dentro de ellos), las consolas de videojuegos de última generación (PlayStation 3, Wii y Xbox 360) están basadas en PowerPC.

Casi todos los demás proveedores se unieron rápidamente. De los esfuerzos similares en el Reino Unido resultó el INMOS Trasputer, el Acorn Archimedes y la línea Advanced RISC Machine, la cual tiene un gran éxito hoy en día. Las compañías existentes con diseños CISC también se unieron a la revolución. Intel lanzó el i860 y el i960 a finales de los ochenta, aunque no fueron muy exitosos. Motorola construyó un nuevo diseño pero no le vio demasiado uso y finalmente lo abandonó, uniéndose a IBM para producir el PowerPC. AMD lanzó su familia 29000 la cual se convirtió en el diseño RISC más popular a principios de los noventa.

Hoy en día los microcontroladores y CPU RISC representan a la vasta mayoría de todos los CPU utilizados. La técnica de diseño RISC ofrece poder incluso en medidas pequeñas, y esto ha venido a dominar completamente el mercado de CPU integrados de bajo consumo de energía. Los CPU integrados son por mucho los procesadores más comunes en el mercado: considera que una familia completa con una o dos computadoras personales puede poseer varias docenas de dispositivos con procesadores integrados. RISC se apoderó completamente del mercado de estación de trabajo. Después del lanzamiento de la SUN SPARCstation los otros proveedores se apuraron a competir con sus propias soluciones basadas en RISC. Aunque hacia 2006-2010 las estaciones de trabajo pasaron a la arquitectura x86-64 de Intel y AMD. Incluso el mundo de las computadoras centrales está ahora basado completamente en RISC.

Esto es sorprendente en vista del dominio del Intel x86 y x86 64 en el mercado de las computadoras personales de escritorio (ahora también en el de estaciones de trabajo), ordenadores portátiles y en servidores de la gama baja. Aunque RISC fue capaz de avanzar en velocidad muy rápida y económicamente.

Los diseños RISC han llevado a un gran número de plataformas y arquitecturas al éxito, algunas de las más grandes:

 La línea MIPS Technologies Inc., que se encontraba en la mayoría de las computadoras de Silicon Graphics hasta 2006, y estuvo en las consolas ya descatalogadas Nintendo 64, PlayStation y PlayStation 2. Actualmente se utiliza en la PlayStation Portable y algunos routers.

 La serie IBM POWER, utilizado principalmente por IBM en Servidores y superordenadores.
 La versión PowerPC de Motorola e IBM (una versión de la serie IBM POWER) utilizada en los ordenadores AmigaOne, Apple Macintosh como el iMac, eMac, Power Mac y posteriores (hasta 2006). Actualmente se utiliza en muchos sistemas empotrados en automóviles, routers, etc, así como en muchas consolas de videojuegos, como la PlayStation 3, Xbox 360 y Wii.

 El procesador SPARC y UltraSPARC de Sun Microsystems y Fujitsu, que se encuentra en sus últimos modelos de servidores (y hasta 2008 también en estaciones de trabajo). 

 El PA-RISC y el HP/PA de Hewlett-Packard, ya descatalogados.

 El DEC Alpha en servidores HP AlphaServer y estaciones de trabajo AlphaStation, ya descatalogados.

 El ARM – El paso de hardware de instrucciones x86 en operaciones RISC llega a ser significativo en el área y la energía para dispositivos móviles e integrados. Por lo tanto, los procesadores ARM dominan en PALM, Nintendo DS, Game Boy Advance y en múltiples PDAs, Apple iPods, Apple iPhone, iPod Touch (Samsung ARM1176JZF, ARM Cortex-A8, Apple A4), Apple iPad (Apple A4 ARM -based SoC), videoconsolas como Nintendo DS (ARM7TDMI, ARM946E-S), Nintendo Game Boy Advance (ARM7TDMI).
 El Atmel AVR usado en gran variedad de productos, desde mandos de la Xbox a los coches de la empresa BMW.
 La plataforma SuperH de Hitachi, originalmente usada para las consolas Sega Super 32X, Saturn y Dreamcast, ahora forman parte del corazón de muchos equipos electrónicos para el consumo.SuperH es la plataforma base del grupo Mitsubishi - Hitachi. Estos dos grupos, unidos en 2002, dejaron aparte la propia arquitectura RISC de Mitsubishi, el M32R.
 Los procesadores XAP usados en muchos chips wireless de poco consumo (Bluetooth, wifi) de CSR.

El término hombre puede hacer referencia a:

En las ciencias naturales 
 a un varón de la especie humana, de cualquier edad;
 a un varón adulto de la especie humana, acepción que es sinónimo de «señor», «sujeto»; por oposición al niño;
 a la humanidad, cada individuo, sin distinguir si es masculino o femenino, como en los siguientes casos. Sin embargo, el uso del vocablo hombre para referir a los individuos que no son hombres en sentido estricto (por ejemplo, mujeres) es actualmente cuestionado.

En las ciencias sociales

En la antropología
al género Homo, que incluye a varias especies humanas extintas, como por ejemplo al hombre de Neandertal y en oraciones como ... «el hombre aprendió a dominar el fuego»;
 raramente puede hacer referencia a cualquier individuo de la subtribu Hominina (antes llamados homínidos), que incluye por ejemplo al género Australopithecus;

En la sociología
a la sociedad humana, como por ejemplo en «el hombre del medievo tenía escasa esperanza de vida»;

En la demografía
a la totalidad de la población mundial, número de seres humanos que habitan el planeta Tierra en un momento dado;
al cónyuge o novio, vulgarmente, en relación con su esposa o pareja; por ejemplo, en «Mi hombre es muy atento y detallista»;
al varón dotado marcadamente de atributos que se han considerado propios de la masculinidad; por ejemplo, en «Él es todo un hombre»;

En la filosofía y el derecho
 a una persona física, en derecho, sujeto de derechos y deberes;
 a un individuo, en filosofía, como unidad lógica indivisible;
 a la condición humana, humanidad o género humano, conjunto de todos los individuos;

En las artes y los medios de comunicación

En el cine
 a Un hombre (1967), película dirigida por Martin Ritt y protagonizada por Paul Newman;
 Hombres, hombres (1985), película dirigida por Doris Dörrie;

En la televisión
 a Hombres (1997), creada y emitida por la emisora colombiana RCN Televisión;
 a El hombre (1999), emitida por el Canal 13 de Argentina;

En la música
 a Hombres, del grupo Fangoria;

En la literatura
 a Hombres, una de las razas introducidas por J.R.R. Tolkien en su mundo imaginario de la Tierra Media;
 a Hombre, el protagonista de una serie española de historietas de ciencia ficción;

Topónimos
 a Playa del Hombre, en el municipio de Telde, Gran Canaria, España;

Apellidos
 a Julio Martínez Hombre;

Además
 a un jugador, un participante en un juego de naipes o de otro tipo;
 al Hombre de jengibre, una galleta;
 a Isuzu Hombre, un modelo de automóvil.

El electroencefalograma (EEG) es una exploración neurofisiológica que se basa en el registro de la actividad bioeléctrica cerebral en condiciones basales de reposo, en vigilia o sueño, y durante diversas activaciones (habitualmente hiperpnea y estimulación luminosa intermitente) mediante un equipo de electroencefalografía.

Historia 
Richard Birmick Caton (1842-1926), médico de Liverpool (Reino Unido), presentó en 1875 sus hallazgos sobre los fenómenos bioeléctricos en los hemisferios cerebrales de ratones y monos, expuestos por craniectomía.
En 1912 Vladimir Pravdich-Neminsky publicó el primer EEG y potenciales evocados de perros.
En 1920 Hans Berger comenzó sus estudios sobre electroencefalografía en humanos.

La actividad cortical se puede estudiar con distintas técnicas electrofisiológicas, como: 
el registro de unidades, 
los potenciales de campo local (LFP), 
el electrocorticograma (ECoG), 
el magnetoencefalograma (MEG), 
el electroencefalograma (EEG).

La electroencefalografía integrada de amplitud (EEGa) es un método de monitorización continua de la función cerebral, diseñado para analizar cambios y tendencias en la actividad eléctrica cerebral, así como detectar actividad paroxística.

EEG normal durante la vigilia 
Las ondas encefálicas que se registran en el estado de vigilia son llamadas actividad de fondo.

Actividad de fondo 
 Ondas gamma: 25 a 100 Hz.
 Ondas beta: 14-30 Hz.
 Ondas alfa: 8-13 Hz.
 Onda theta: 3-7 Hz.
 Ondas delta 0-4 Hz.

Métodos de activación encefálica 
 Hiperpnea
 Estimulación luminosa intermitente
 Estimulación visual
 Estimulación auditiva
 Estimulación somestésica
 Estimulación nociceptiva

EEG normal durante el sueño 

Grafoelementos específicos del sueño
 Onda aguda al vértex
 Onda aguda positiva occipital
 Huso del sueño
 Complejo K
 Actividad delta del sueño
 Alertamientos

Fases del sueño
 NREM Fase I
 NREM Fase II
 NREM Fase III
 NREM Fase IV
 REM
Estadiaje de Rechtschaffen y Kales

Hallazgos anómalos en el EEG 

 Grafoelementos EEG anómalos
 Anomalías EEG intermitentes
 Anomalías EEG periódicas
 Anomalías EEG continuas

Indicaciones del EEG 

 Encefalopatía inflamatoria
 Encefalopatía metabólica
 Encefalopatía tóxica
 Encefalopatía connatal
 Encefalopatía hipóxica
 Coma
 Diagnóstico de muerte encefálica
 Tumores cerebrales y otras lesiones ocupantes de espacio
 Demencia
 Enfermedades degenerativas del sistema nervioso central
 Enfermedad cerebrovascular
 Traumatismo craneoencefálico
 Cefalea
 Vértigo
 Trastornos psiquiátricos
Epilepsia

En términos generales:

El EEG está indicado en todo fenómeno paroxístico en que se sospeche una causa de origen cerebral —y en toda situación de disfunción cerebral—, especialmente en fase sintomática. En casos en los que existen epilepsias refractarias a tratamiento y es necesaria una planificación de cirugía de epilepsia es fundamental la monitorización vídeo-EEG. Si existen dificultades para localizar el foco o la lesión no es fácilmente accesible también se pueden realizar estudios con EEG intracraneal utilizando electrodos profundos (esto se denomina estereoelectroencefalografía).

Tux es el nombre de la mascota oficial de Linux. Creado por Larry Ewing en 1996, es un pequeño pingüino de aspecto risueño y cómico basado en una imagen que Linus Torvalds encontró en un servidor FTP.

Origen 

Existen dos versiones sobre el origen de su nombre. La primera sugiere que el nombre surge del hecho de que los pingüinos parecen vestir un esmoquin (que en inglés es tuxedo, abreviado tux). La segunda es que las letras que componen Tux provienen de las palabras Torvalds' Unix.

Tux fue diseñado durante un concurso para elegir un isotipo para Linux. Las herramientas utilizadas para su creación fueron, por supuesto, un computador con el sistema operativo con kernel Linux y el software libre de manipulación de imágenes GIMP. Algunas de las imágenes enviadas se encuentran aún disponibles en el sitio del concurso.

Todas las distribuciones de Linux o software libre tienen una versión de Tux para mostrarlo tales como Ubuntu, Fedora, Debian, Suse, entre otros.

Uso 

El logotipo se puede usar y modificar sin restricciones, siempre que se reconozca la autoría de Larry Ewing, tal y como se indica en su página.

Tux se ha vuelto un icono para las comunidades de Linux y de software libre; un grupo de linuxeros británico incluso ha adoptado un pingüino en el zoológico de Bristol. Es mucho más famoso que su gran amigo, GNU, un ñu pacífico y algo tímido que representa el proyecto GNU o GNU/Linux.

Versiones 

Según el contexto puede cambiar de apariencia; por ejemplo, representando al algoritmo de seguridad PaX, tiene un yelmo, un hacha, un escudo, y los ojos rojos. Tux es el protagonista de varios juegos para Linux. También aparece como personaje en la tira cómica User Friendly.

En algunas distribuciones de Linux, Tux saluda al usuario durante el inicio; los sistemas con múltiples procesadores muestran otros tantos Tuxes como núcleos disponga el sistema. Algunos consideran a Beastie, la mascota de BSD, como el peor enemigo de Tux.

Amor, (amusing misuse of system resources, algo así como "divertido desperdicio de recursos del sistema") es un alegre Tux que camina por las ventanas del escritorio y algunas veces las taladra o se va volando con una hélice, además de dar consejos y ayuda sobre el sistema operativo y los programas.

Curiosidades 

La comunidad de usuarios de Linux de Tyumen (Rusia), ha levantado un monumento a Tux.

Nucleoide, región nuclear o cuerpo nuclear es la región que en los procariotas contiene el ADN. Esta región es de forma irregular.

En las células procariotas el ADN es una molécula única, generalmente circular y filiforme, multiforme (cerrada) y de doble filamento, que se encuentra ubicada en un sector de la célula que se conoce con el nombre de nucleoide (que significa "similar al núcleo"), que no implica la presencia de membrana nuclear. 
Este sistema sirve para guardar la información genética, contrasta con el sistema existente en células eucariotas, donde el ADN se almacena dentro de un orgánulo con doble membrana llamado núcleo.

Estructura 
La formación de un nucleoide debe atender dos problemas esenciales, que son: la condensación de un ADN grande en el espacio celular pequeño de una bacteria y la organización del ADN en una forma de tres dimensiones que se adapte a su función
El ADN del cromosoma no solo se condensa sino que también se organiza funcionalmente de manera compatible con todos los procesos del ADN: la replicación, la recombinación, la segregación y la transcripción.
Se ha demostrado que la forma final del nucleoide surge de una organización jerárquica del ADN. Las conexiones ADN-ADN de largo y corto alcance formadas dentro de los macrodominios y entre los macrodominios, contribuyen a la condensación y a la organización funcional.

Proteínas asociadas al nucleoide 

Las bacterias poseen un grupo de proteínas que se unen al ADN, conocidas como proteínas asociadas a nucleoides (NAP en inglés) que son análogas en su función, a las histonas de los eucariotas.
Estas proteínas permiten un mayor empaquetamiento, sin necesidad de aumentar el grado de superenrollamiento del ADN.

Las NAP se caracterizan por: su bajo peso molecular y por ser ricas en aminoácidos cargados. Entre las más conocidas están H-NS (Histone-like Nucleoid-structuring), FIS (Factor inversion stimulation), HU (Heat Unstable protein), IHF (Integration host factor), Lrp (Leucine-responsive regulatory protein).

Las NAP tienen la capacidad para unirse al ADN de manera específica, pero también no específica de secuencia. Como resultado, las NAP son proteínas de doble función, tanto de la secuencia del ADN, como de la estructura del ADN.
Las NAP participan en la compactación del cromosoma bacteriano a través de los siguientes mecanismos: induciendo y estabilizando las curvas en el ADN; condensando el ADN mediante un puente que podría ocurrir entre segmentos de ADN cercanos o lejanos; o bien restringiendo los superenrollamientos en el ADN.
El nucleoide luego del superenrollamiento, es un elipsoide helicoidal con regiones de ADN altamente condensado en su eje longitudinal.

Cada especie se caracteriza por un conjunto específico de NAP, y solamente las proteínas HU símil, se encuentran en todas las bacterias.

Cromosoma 
En muchas bacterias, el cromosoma es una molécula de ADN de doble cadena cerrada (circular), que codifica la información genética en forma haploide. El tamaño del ADN varía de 500.000 a varios millones de pares de bases (pb) que codifican de 500 a varios miles de genes.

Visualización 
Aunque la apariencia puede cambiar, resulta claramente visible contra el citosol. A veces incluso, filamentos que podrían ser de ADN son visibles. Utilizando el colorante Feulgen, que tiñe específicamente el ADN, se puede observar el nucleoide mediante microscopio de luz.
El nucleoide puede ser claramente visualizado utilizando técnicas de microscopía electrónica con gran número de aumentos.

Composición 

El nucleoide se forma por condensación y disposición funcional de un solo ADN cromosómico, con la ayuda de:  proteínas arquitectónicas cromosómicas y moléculas de ARN, así como el propio superenrollamiento de ADN.
La evidencia experimental muestra que el nucleoide aislado está compuesto fundamentalmente por 80 % de ADN, con 10% de ARN y 10% de proteínas. Estos dos últimos componentes actúan como ARN mensajero y como proteínas reguladoras del genoma.

Marcian Edward Ted Hoff (Rochester, Nueva York; 28 de octubre de 1937) es el co-inventor del microprocesador que tuvo la idea de arquitectura en 1969 para los circuitos integrados. Entró en Intel en 1968.

La idea que tuvo este joven ingeniero electrónico fue brillante, cambiando el paradigma que hasta entonces se tenía sobre el desarrollo de los circuitos electrónicos. Ted había sido asignado a un proyecto para producir un conector de doce microchips destinados a fabricar una nueva calculadora electrónica que iba a lanzar al mercado la compañía japonesa Busicom. Cada uno de los chips, que requería la citada máquina, debería de tener una función distinta. Ese era el tipo de arquitectura de diseño que se venía utilizando habitualmente para este tipo de aparatos electrónicos: un chip efectuaría los cálculos; otro controlaría el teclado y otro mostraría los dígitos en la pantalla. Se trataba de una tarea muy compleja y delicada: algunos de los circuitos integrados contenían más de 5000 transistores y todos ellos debían de encajar con absoluta precisión dentro del dispositivo de la calculadora.

Cuando Hoff valoró el trabajo que debía llevarse a cabo, se temió que el costo total del citado conector para los circuitos integrados que se necesitaban excediera al presupuesto previsto por Busicom. De modo que Ted se apartó del plan original del cliente y adoptó un criterio de diseño completamente diferente: en vez de tratar de incorporar a la calculadora una docena de chips especializados, decidió crear un solo chip que tuviera diferentes funcionalidades. En realidad este nuevo dispositivo sería una unidad de procesamiento central, pero pudiendo realizar funciones diferentes, por los requerimientos necesarios para el aparato donde fuera a ser instalado. 

Dos años más tarde, la idea de Ted Hoff dio sus frutos cuando Federico Faggin dirigió el proyecto MCS-4, desde abril de 1970 hasta junio de 1971, aportando su diseño innovador que hizo posible la integración del 4004 en un único chip, e Intel dio a conocer su semiconductor 4004, el que fue el primer microprocesador del mundo, en 1971.

Informáticos de Estados Unidos
Inventores de Estados Unidos
Pioneros de la informática
Alumnado de la Universidad Stanford
Ingenieros electrónicos
Personas de Nueva York (estado)
Personas de Intel
Nacidos en Rochester (Nueva York)
National Inventors Hall of Fame

Beckeropsis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical y del sur.

Citología 


Especies 
 Beckeropsis laxior Clayton
 Beckeropsis nubica (Hochst.) Fig. & De Not.
 Beckeropsis petiolaris (Hochst.) Fig. & De Not.
 Beckeropsis pirottae (Chiov.) Stapf & C.E. Hubb.
 Beckeropsis procera Stapf
 Beckeropsis uniseta (Nees) K. Schum.
 Beckeropsis uniseta var. montana Mimeur

El 9 de marzo es el 68.º (sexagésimo octavo) día del año en el calendario gregoriano y el 69.º en los años bisiestos. Quedan 297 días para finalizar el año.

Acontecimientos 
 141 a. C.: Liu Che, póstumamente conocido como el emperador Wu de Han, asume el trono sobre la dinastía Han de China.
 590: Bahram VI es coronado como rey de Persia.
 1230: Batalla de Klokotnitsa, el zar búlgaro Iván Asen II derrota a Teodoro del Despotado de Epiro.
 1276: Augsburgo se convierte en una ciudad libre del Sacro Imperio.
 1500: zarpa de Lisboa rumbo a Calcuta la flota mandada por el portugués Pedro Álvarez Cabral, quien al final llega a las costas de Brasil.
 1565: en Quito (Ecuador) se funda el Hospital Real de Misericordia y Caridad, actual Hospital de San Juan de Dios.
 1595: en la provincia de Chiquimula (Guatemala) la imagen del Cristo Negro Crucificado llega a la ciudad de Esquipulas.
 1687: en la villa de Santafé de Bogotá (en la actual Colombia), a las 22:00 sucede durante 15 minutos el Tiempo del Ruido, un fragor fortísimo de origen desconocido acompañado de un fuerte olor a azufre, que genera pánico en los habitantes de la ciudad.
 1781: en Florida, Bernardo de Gálvez sitia el fuerte George.
 1796: se casan en Francia Napoleón Bonaparte y Josefina de Beauharnais.
 1809: Juan Clarós está a punto de liberar Barcelona de las tropas napoleónicas, pero un temporal lo impide.
 1811: el general paraguayo Manuel Cabañas, de las fuerzas realistas, derrota al ejército de Manuel Belgrano en la Batalla de Tacuarí.
 1831: en Francia se crea la Legión Extranjera.
 1839: se firma en Veracruz el tratado de paz entre México y Francia, que da fin a la Guerra de los pasteles.
 1842: se estrena la ópera de Giuseppe Verdi Nabucco, en La Scala de Milán.
 1846: se da por terminada la Primera guerra anglo-sij que enfrentó al Imperio británico con el Reino sij.
 1862: batalla naval de los ironclads, navíos blindados de la Guerra de Secesión estadounidense. Tras el ataque sureño con el USS Merrimack en Hampton Roads, Virginia, los norteños envían al acorazado USS Monitor. El resultado fue indeciso pero los norteños se quedaron con la bahía.
 1868: en París se estrena la ópera Hamlet.
 1873: en Canadá se funda la Real Policía Montada.
 1902: en Madrid, el club de fútbol Real Madrid celebra su primer partido en una explanada que había en la avenida de la plaza de toros.
 1908: en Milán (Italia) se funda el Football Club Internazionale Milano.
 1916: Pancho Villa realiza una incursión militar contra la ciudad de Columbus, en Nuevo México.
 1916: Alemania le declara la guerra a Portugal.
 1917: manifestación obrera en San Petersburgo, contra la que los cosacos se resisten a cargar, en un preludio de la revolución rusa.
 1921: se funda el club Central Norte, de Salta, Argentina.
 1923: en la Unión Soviética, la enfermedad obliga a Lenin a abandonar definitivamente el poder.
 1924: Italia anexa a Fiume a su territorio.
 1932: se constituye el Gobierno del Estado libre de Irlanda, presidido por Éamon de Valera.
 1933: en los Estados Unidos, en el marco de la Gran Depresión, el Congreso comienza sus 100 días de debate para votar la legislación del New Deal, propuesta por el presidente Franklin D. Roosevelt.
 1936: la República Dominicana y Haití firman un tratado de fronteras
 1937: se casa el poeta Miguel Hernández.
 1938: promulgación del Fuero del Trabajo por el gobierno del General Franco.
 1944: el general Pedro Pablo Ramírez dimite como presidente de la República Argentina.
 1945: los japoneses ocupan militarmente la Indochina francesa. Aviones B-29 estadounidenses atacan Tokio con bombas incendiarias matando a unas 100 000 personas.
 1954: El periodista Edward R. Murrow, en su programa See it now, presenta un completo reportaje acerca de los excesos cometidos por el senador Joseph McCarthy durante los interrogatorios llevados a cabo cuando era presidente del Comité de Actividades Antiamericanas.
 1955: Nikita Jrushchov es nombrado secretario general del Partido Comunista de la Unión Soviética.
 1957: Se registra un devastador terremoto de 8.6 en las islas Andreanof que provoca un tsunami.
 1959: se pone en venta Barbie, la muñeca más famosa del mundo.
 1961: el Sputnik 9 lleva a la perra Chernushka al espacio.
 1973: España y China restablecen relaciones diplomáticas.
 1979: en Copiapó (Chile) se funda el Club Regional Atacama.
 1990: en Estados Unidos, toma juramento como General Surgeon (ministra de Salud) la Dra. Antonia Novello, siendo la primera mujer e hispana que ocupa este cargo.
 1999: en Chile se funda el club de fútbol Deportes Copiapó.
 2002: en Jerusalén, un terrorista palestino hace estallar una bomba que llevaba adosada a su cuerpo; mata a 11 personas y hiere a 54 en un café.
 2008: en las elecciones generales celebradas en España gana el PSOE por lo que es reelegido presidente de Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero. Resultado final de las elecciones en escaños: PSOE 169 - PP 154 - Otros 27.
 2014: Segunda vuelta de las elecciones presidenciales en El Salvador.
 2015: Ocurre el accidente aéreo de Villa Catelli. 10 personas fallecen tras chocar en el aire dos helicópteros mientras estaban grabando el programa de supervivencia Dropped. Entre las víctimas había varios deportistas de élite franceses: La nadadora Camille Muffat, el boxeador, Alexis Vastine y la regatista Florence Arthaud
 2016: Eclipse total de Sol, visto desde el sudeste asiático y Australia.
 2020: En México se realiza el paro nacional de mujeres para concienciar sobre los feminicidios y la violencia a la mujer.

Nacimientos 
 1190: Pedro González Telmo, sacerdote católico español (f. 1246).
 1213: Hugo IV de Borgoña, noble francés (f. 1272).
 1285: Emperador Go-Nijō de Japón (f. 1308).
 1291: Cangrande della Scala, noble italiano (f. 1329).
 1454: Américo Vespucio, explorador y navegante italiano (f. 1512).
 1522: Juan de Castellanos, poeta, cronista y sacerdote español (f. 1607).
 1533: Esteban de Garibay, historiador y genealogista español (f. 1599).
 1564: David Fabricius, astrónomo alemán (f. 1617).

 1568: Luis Gonzaga, religioso jesuita italiano (f. 1591).
 1589: Baltasar Moscoso y Sandoval, cardenal español (f. 1665).
 1695: Martín Sarmiento, escritor y erudito benedictino español (f. 1772).
 1734: Francisco Bayeu, pintor español (f. 1795).
 1737: Josef Mysliveček, compositor checo (f. 1781).
 1749: Honoré Gabriel Riqueti, político francés (f. 1791).
 1750: Johann Friedrich August Tischbein, pintor alemán (f. 1812).
 1753: Jean Baptiste Kléber, general francés (f. 1800).
 1758: Franz Joseph Gall, fisiólogo alemán (f. 1828).
 1809: Bettino Ricasoli, político italiano (f. 1880).
 1811: Emilie de Villeneuve, religiosa francesa (f. 1854).
 1814: Taras Shevchenko, poeta y pintor ucraniano (f. 1861).
 1817: Francisco del Rosario Sánchez, político dominicano (f. 1861).
 1856: Edward Goodrich Acheson, inventor estadounidense (f. 1931).
 1859: Peter Altenberg, escritor austriaco (f. 1919).
 1862: Carl H. Eigenmann, ictólogo estadounidense (f. 1927).
 1865: João Simões Lopes Neto, escritor y folclorista brasileño (f. 1916).
 1879: Carlo Tresca, anarquista italiano (f. 1943).
 1881: Ernest Bevin, político y sindicalista británico (f. 1951)
 1881: José P. Laurel, político filipino, presidente de Filipinas (1943-1945) (f. 1959).
 1883: Umberto Saba, poeta italiano (f. 1957).
 1888: Raquel Meller, cantante y actriz española (f. 1962).

 1890: Viacheslav Mólotov, político soviético (f. 1986).
 1892: Vita Sackville-West, poetisa y novelista británica (f. 1962).
 1898: Bobby Vernon, actor estadounidense (f. 1939).
 1900: Howard H. Aiken, ingeniero estadounidense (f. 1973).
 1900: Otto Maria Carpeaux, ensayista, crítico literario y periodista austríaco nacionalizado brasileño (f. 1978).
 1900: Tomislav II, duque croata (f. 1948).
 1902: Luis Barragán, arquitecto mexicano (f. 1988)
 1904: A. H. M. Jones, historiador británico (f. 1970). 
 1906: David Smith, escultor estadounidense (f. 1965)
 1907: Mircea Eliade, filósofo y novelista rumano (f. 1986).
 1909: Obafemi Awolowo, político nigeriano (f. 1987).
 1910: Samuel Barber, compositor estadounidense (f. 1981).
 1910: José Ignacio Palma, político chileno (f. 1988).
 1916: Carles Fontserè, anarquista español (f. 2007).
 1916: Klavdia Necháieva, aviadora militar soviética (f. 1942).
 1918: Mickey Spillane, escritor estadounidense (f. 2006).
 1923: Walter Kohn, científico austriaco nacionalizado estadounidense, premio nobel de química en 1998 (f. 2016).
 1926: Celso Garrido Lecca, compositor peruano.
 1927: Jaime de Armiñán, escritor y cineasta español.
 1928: Antonio Molina, actor y artista flamenco español (f. 1992).
 1929: Desmond Hoyte, médico y político guyanés, presidente de Guyana entre 1985 y 1992 (f. 2002).
 1929: Zillur Rahman, político bangladesí, presidente de Bangladés entre 2009 y 2013 (f. 2013).
 1930: Ornette Coleman, músico estadounidense (f. 2015).

 1931: León Febres-Cordero Ribadeneyra, político ecuatoriano, presidente del Ecuador entre 1984 y 1988 (f. 2008).
 1932: Walter Mercado, astrólogo puertorriqueño (f. 2019). 
 1933: Josefina Bilbao, política chilena.
 1934: Raúl Calviño, locutor argentino (f. 2001).
 1934: Yuri Gagarin, cosmonauta soviético (f. 1968).
 1935: Andrew Viterbi, ingeniero electrónico y empresario estadounidense.
 1937: Bernard Landry, político quebequense.
 1937: Brian Redman, piloto de automovilismo británico.
 1940: Raúl Juliá, actor puertorriqueño (f. 1994).
 1941: Manuel Galiana, actor español.
 1941: Antonio Gasalla, actor cómico argentino.
 1942: Jim Beach, mánager británico y abogado de la banda Queen. 
1942: John Cale, músico británico, de la banda The Velvet Underground.
 1943: Bobby Fischer, ajedrecista estadounidense (f. 2008).
 1944: Polo Polo, comediante mexicano (f. 2023).
 1945: Katja Ebstein, cantante alemana.
 1945: Robin Trower, guitarrista británico, de la banda Procol Harum.
 1945: Dennis Rader, asesino en serie estadounidense.
 1948: Emma Bonino, política italiana.
 1949: Isabel Tocino, política española.
 1950: Diana Turbay, fue una abogada y periodista colombiana. (f. 1991).
 1950: Danny Sullivan, piloto de automovilismo estadounidense.
 1952: Uliana Semenova, baloncestista letona.
 1954: Bobby Sands, político y activista británico.
 1955: Teo Fabi, piloto de Fórmula 1 italiano.
 1955: Ornella Muti, actriz italiana.
 1956: Alejandro Giammattei, médico y político guatemalteco, presidente de Guatemala desde 2020.
 1957: Mark Mancina, compositor estadounidense.
 1957: Mona Sahlin, política sueca.
 1957: Marco Muñoz, actor mexicano.
 1959: Takaaki Kajita, físico japonés.
 1960: Linda Fiorentino, actriz estadounidense.
 1960: Zelimir Obradovic, entrenador de baloncesto serbio.
 1963: Jean-Marc Vallée, director, editor, productor y guionista de cine canadiense (f. 2021).
 1964: Juliette Binoche, actriz francesa.
 1965: Elías Antonio Saca, político salvadoreño.
 1965: Domingo Hernández Lárez, militar venezolano.
 1967: Harry y Aura Cristina Geithner, actores y actrices colombianos. 
 1968: Youri Djorkaeff, futbolista francés.
 1969: La India, cantante puertorriqueña.
 1969: Mahmoud Abdul-Rauf, baloncestista estadounidense.
 1970: Claudia López Hernández, política y activista colombiana. actual Alcaldesa Mayor de Bogotá
 1970: Martin Johnson, exrugbista británico.
 1970: Shannon Leto, baterista estadounidense, de la banda 30 Seconds to Mars.
 1971: Diego Torres, cantante y actor argentino.
 1971: Johan Edlund, músico sueco, de la banda Tiamat.
 1971: Juanmi García, futbolista español.
 1972: Kerr Smith, actor estadounidense.
 1972: Nacho Huett, actor de la televisión venezolana.
 1973: Matteo Salvini, político italiano.
 1973: Aaron Boone, beisbolista estadounidense.
 1974: Ismael Serrano, cantautor español.
 1974: Sophie Schütt, actriz alemana.
 1975: Roy Makaay, futbolista neerlandés.
 1975: Juan Sebastián Verón, futbolista argentino.
 1976: Francisco Mancebo, ciclista español.
 1977: Carlos Alberto Carvalho dos Anjos Júnior, futbolista brasileño.
 1978: Lucas Neill, futbolista australiano.
 1978: Chema Ruiz, bajista español, de la banda El Canto del Loco.
 1979: Melina Pérez, luchadora profesional estadounidense.
 1979: Oscar Isaac, actor guatemalteco.
 1979: Óscar Martínez Cid, futbolista español.
 1980: Chingy, rapero estadounidense.
 1980: Matthew Gray Gubler, actor, director y modelo estadounidense.
 1981: Goran Rubil, futbolista croata.
 1983: Clint Dempsey, futbolista estadounidense.
 1983: Maite Perroni, actriz y cantante mexicana.
 1983: Wayne Simien, baloncestista estadounidense.
 1984: Abdoulay Konko, futbolista francés.
 1984: Guillaume Gillet, futbolista belga.
 1985: Pastor Maldonado, piloto de automovilismo venezolano.
 1986: Brittany Snow, actriz estadounidense.
 1987: Bow Wow, actor y rapero estadounidense.
 1987: Pirmin Schwegler, futbolista suizo.
 1989: Taeyeon, cantante surcoreana, líder del grupo Girls' Generation.
 1989: Yūdai Chiba, actor y modelo japonés.
 1989: Klariza Clayton, actriz británica.
 1990: Daley Blind, futbolista neerlandés.
 1990: Bilel Ifa, futbolista tunecino.
 1991: Giannis Anestis, futbolista griego.
 1992: María Eugenia Suárez, actriz, cantante y modelo argentina.
 1992: João Pedro, futbolista brasileño.
 1993: Zakaria Labyad, futbolista neerlandés.
 1993: Éider Arévalo, atleta colombiano.
 1993: Stefano Sturaro, futbolista italiano.
 1993: Suga, rapero surcoreano, integrante del grupo BTS.
 1995: Ángel Correa, futbolista argentino.
 1997: João Carvalho, futbolista portugués.
 1997: Jesús Barco, futbolista peruano.
 1997: Alaa Salah, activista sudanesa.
 1998: Soojin, cantante surcoreana, ex integrante del grupo (G)I-dle.
 1998: Jan Bamert, futbolista suizo.
 1998: Benjamín Berríos, futbolista chileno.
 1998: Kosta Aleksić, futbolista serbio.
 1999: Aniek Nouwen, futbolista neerlandesa.
 1999: Alberto Soro, futbolista español.
 1999: Gabriel Rojas, futbolista chileno.
 1999: Aaron Barquett, futbolista argentino.
 1999: Maximiliano Lovera, futbolista argentino.
 1999: Keanan Bennetts, futbolista inglés.
 1999: Marta Zenoni, atleta italiana.
 1999: Qona Christie, yudoca neozelandesa.
 1999: Josué Rivera, futbolista salvadoreño.
 1999: Carlos Cuesta Figueroa, futbolista colombiano.
 1999: Kosuke Mashiyama, yudoca japonés.
 1999: Fuka Nagano, futbolista japonesa.
 1999 Thierry Rendall, futbolista portugués.
 2000: Marco Giordano, baloncestista argentino.
 2000 Pedro Neto, futbolista portugués.
 2000: Nicolás Morínigo, futbolista paraguayo.
 2000: Federico Navarro, futbolista argentino.
 2000: Nika Križnar, saltadora de esquí eslovena.
 2000: Drew Kibler, nadador estadounidense.
 2000: Akvilė Andriukaitytė, atleta lituana.
 2000: Sven Mijnans, futbolista neerlandés.
 2000: Khaby Lame, celebridad y personalidad de internet senegalés-italiano.
 2001: Somi, cantante surcoreana.
 2002: Usman Garuba, baloncestista español.
 2004: Yoo Eun-mi, actriz surcoreana.
 2005: Anina Hutter, ciclista suiza.
 2018: Adriana, princesa de Suecia.

Fallecimientos 

 1403: Bāyāzīd I, sultán Imperio otomano.
 1661: Julio Mazarino, político, cardenal, diplomático y gobernante francés (n. 1602).
 1806: Federico Gravina, marino español.
 1811: Pedro Ríos, el Tambor de Tacuarí (12), niño soldado argentino (n. 1798).
 1847: Mary Anning, paleontóloga británica (n. 1799).
 1851: Hans Christian Ørsted, físico danés, descubridor del electromagnetismo.
 1857: Domingo Savio (14), religioso italiano canonizado por la iglesia católica (n. 1842).
 1881: Carolina Amalia de Augustenburg, reina consorte de Dinamarca (n. 1796).
 1888: Guillermo I de Alemania, emperador prusiano.
 1891: Amalie Dietrich, naturalista alemana (n. 1821)
 1899: Enrique Villarroya y Llorens, político español, marqués (n. 1843).
 1926: Mikao Usui, creador del reiki.
 1929: Irineo Villarreal, militar mexicano (n. 1887).
 1951: Gonzalo Queipo de Llano y Sierra, militar español.
 1952: Alexandra Kollontai, socialista, revolucionaria y feminista rusa (n. 1872).
 1952: Gilberto Owen, escritor mexicano (n. 1904)
1955: Miroslava Stern, actriz mexicana de origen checoslovaco (n. 1925).
1963: Jorge Daponte, piloto de automovilismo argentino (n. 1923).
 1964: José Capuz, escultor español.
 1964: Paul Emil von Lettow-Vorbeck, militar alemán.
 1981: Max Delbrück, físico y biólogo alemán, premio nobel de fisiología o medicina en 1969.
 1981: Telesforo Monzón, político español.
 1983: José María Otero de Navascués, físico español (n. 1907).
 1988: Kurt Georg Kiesinger, canciller alemán.
 1989: Robert Mapplethorpe, fotógrafo estadounidense.
 1990: Carmelo Viñas y Mey, profesor, investigador y académico español.
 1991: Luis Gómez-Acebo, aristócrata español (n. 1934).
 1992: Menájem Beguín, primer ministro israelí.
 1993: Cyril Northcote Parkinson, historiador británico.
 1993: Edwin Vásquez Cam, tirador peruano (n. 1922).
 1994: Charles Bukowski, escritor y poeta estadounidense (n. 1920)
 1994: Fernando Rey, actor español (n. 1917).
 1995: Paco Jamandreu, diseñador y actor argentino (n. 1919).
 1996: George Burns, actor estadounidense (n. 1896).
 1997: Jean-Dominique Bauby, periodista francés, sobreviviente de un ataque cerebral (f. 1952).
 1997: The Notorious B.I.G., rapero estadounidense; asesinado (n. 1972).
 2002: Carlos Casares, narrador y ensayista español (n. 1941).
 2003: José Manuel Blecua Teijeiro, filólogo español (n. 1913).
 2003: Francisco Perelló, empresario y dirigente deportivo español (n. 1917).
 2006: Geir Ivarsøy, informático noruego (n. 1957).
 2007: Pedro Beltrán, guionista y actor español (n. 1927).
 2010: Teresa Gutiérrez, actriz colombiana (n. 1928).
 2010: Ricardo Jurado, locutor argentino (n. 1926).
 2011: David S. Broder, periodista estadounidense (n. 1929).
 2012: José Tomás Sánchez, cardenal filipino (n. 1920).
 2014: Carlos Moreno, actor argentino (n. 1938).
 2015: Camille_Muffat, Florence Arthaud y Alexis Vastine (n 1989, 1957, 1986).
 2016: Sergio Arellano Stark, militar chileno (n. 1921).  
 2017: Howard Hodgkin, pintor e impresor británico (n. 1932).
 2018: Oskar Gröning,  militar y criminal de guerra alemán (n. 1921).
 2019: Bernard Binlin Dadié, escritor marfileño (n. 1916).
 2020: Richard Guy, matemático británico (n. 1916).
 2020: José Jiménez Lozano, escritor y periodista español  (n. 1930). 
 2021: Erling Sven Lorentzen, armador, naviero e industrial noruego-brasileño (n. 1923).
 2023: Robert Blake, actor estadonuidesense  (n. 1933).
 2023: Luis Antonio Ludueña, futbolista argentino (n. 1954).

Celebraciones 
 : Fuenlabrada, Comunidad de Madrid: Día de Santa Juana (Día de la Tortilla).

Santoral católico 
 santa Francisca de Roma, religiosa (f. 1440)
 santos cuarenta mártires de Sebaste (f. 320)
 san Paciano de Barcelona, obispo (f. 390)
 san Vital de Castronovo, monje (f. 993)
 san Bruno de Querfurt, obispo y mártir (f. 1009)
 santa Catalina de Bolonia, virgen (f. 1463)
 santo Domingo Savio (f. 1857)
 santos Pedro Ch’oe Hyong y Juan Bautista Chon Chang-un, mártires (f. 1866)