Zacatecas, oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Zacatecas, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México. Su capital es la ciudad de nombre homónimo Zacatecas. Está ubicado en la región centronorte del país, limitando al norte con Coahuila, al noreste con Nuevo León, al este con San Luis Potosí, al sur con Guanajuato, Jalisco y Aguascalientes, al suroeste con Nayarit y al oeste con Durango. Con 75 539 km² es el octavo estado más extenso. Con 1 622 138 habitantes en 2020, el 1.3% total del país, el séptimo menos poblado y con 21.5 hab/km² y el sexto menos densamente poblado. 

Se divide en 58 municipios. La capital es la ciudad de nombre homónimo Zacatecas. Esta ciudad ostenta los títulos de "La Muy Noble y Leal Ciudad de Nuestra Señora de los Zacatecas", otorgados por el rey Felipe II de España el día 20 de junio de 1588 en San Lorenzo de El Escorial, Madrid. Así mismo, le concedió el Escudo de Armas, emblema en el que fue incluido el cerro de la Bufa. Esta ciudad fue importante para la colonización, puesto que era un punto importante en la ruta hacia los territorios del norte de la Nueva España.

Sus principales actividades económicas son la minería, la agricultura y el turismo. Es conocido por sus grandes depósitos de plata y otros minerales, su arquitectura colonial y su importancia durante la Revolución mexicana. Entre sus localidades más importantes están Jerez de García Salinas, Fresnillo de González Echeverría, Río Grande, Guadalupe y Calera.

Toponimia 

Del náhuatl, zacatl, y co; locativo: «lugar donde abunda el zacate». El nombre significa personas que viven en el lugar del zacate. Antes de su conquista el lugar era habitado por indígenas llamados zacatecas, de donde precisamente se deriva el nombre de Zacatecas.

Símbolos

Escudo 

El escudo de armas de Zacatecas fue otorgado el 20 de junio de 1588 por el rey Felipe II, mediante una Cédula Real. Según la cédula real original, debe tener la forma de un escudo español. En un único campo, predomina una elevación que representa al emblemático cerro de la Bufa, en cuyos pies nace la ciudad en 1546, como producto del descubrimiento de las ricas minas de plata. En la parte más eminente del cerro aparece una imagen de la Virgen María, por haberse descubierto este cerro y las minas el día en el que la iglesia católica celebra la fiesta de la Natividad de la Virgen; abajo, el monograma del Felipe II, como testimonio de quien otorgó el escudo de armas a la ciudad. En los dos extremos superiores del escudo flotan el sol y la luna en un cielo de color azul intenso. En la falda del cerro hay cuatro retratos de personas en campo: el capitán Cristóbal de Oñate, Juan de Tolosa, Diego de Ibarra y Baltasar Temiño de Bañuelos, siendo los principales fundadores; debajo de ellos aparece el lema Labor Vincit Omnia (el trabajo lo vence todo); y en la orla, cinco manojos de flechas y entremetidos con otros cinco arcos, que son las armas de que usaban los referidos indios chichimecas.

Himno del estado 

La Marcha Zacatecas es obra del compositor zacatecano Genaro Codina. Fue compuesta en el año de 1892 y tocada por primera vez en público en la primavera de 1893, por la Banda del Estado, que era dirigida por Fernando Villalpando y reforzada por la Banda de Niños del Hospicio, además de una banda de guerra. El mérito de la instrumentación de la marcha corresponde a Fernando Villalpando.

Por su aceptación y frecuente interpretación en actos oficiales, está considerada como el segundo Himno Nacional Mexicano, así como el himno nacional de la Charrería Mexicana.

Historia

Época prehispánica 

En el , los españoles llamaron «La Gran Chichimeca«» al norte de la mesa central de México, territorio que nunca fue conquistada por los mexicas. Esto ahora es compuesto por los estados de Jalisco, Aguascalientes, Nayarit, Guanajuato, San Luis Potosí, Durango, Coahuila y Zacatecas. Los mexicas llamaron con el etnónimo chichimeca a los pobladores de esta gran región aunque fueran de distintas civilizaciones, lenguajes o tribus. Se reportó que en lo que ahora es el estado zacatecano habitaban cuatro etnias primigenias: los caxcanes, guachichiles, tepehuanes y zacatecos, siendo de estos últimos que el estado recibe su nombre moderno.

La mayoría de los pobladores eran nómadas dedicados a la caza, con pocos asentamientos humanos permanentes. El territorio sureño del estado estuvo bajo la influencia mesoamericana, mientras que la mayor parte del estado formaba parte de la región denominada Aridoamérica. Actualmente en Zacatecas se encuentran zonas arqueológicas como La Quemada, localizada en el municipio de Villanueva, y Altavista localizada en el municipio de Chalchihuites. En estas zonas se encuentran edificaciones ceremoniales y pirámides con rasgos arquitectónicos de las culturas mesoamericanas.

Fundación 
En 1531, Pedro Almíndez Chirino junto a sus tropas llegaron de lo que ahora es el noreste de Jalisco, guiados por Xiconaque, cacique zacateco cuya tierra se encontraba en la actual Lagos de Moreno, Xiconaque los llevó a lo que se llamaba el «pueblo grande de los zacatecos» o Tlacuitlapán donde Chirino no pudo encontrar riquezas considerables, solo describió encontrar en la cima de un cerro con crestón (La Bufa) una aldea indígena cuyas casas eran circulares con techo de paja y hierba. Sin embargo, en 1546 cuando Juan de Tolosa encabezaba una exploración en la parte sureña del estado, en lo que hoy es Tlaltenango, se le acercaron unos indígenas y le mostraron piedras brillantes que contenían plata. De Tolosa fue al cerro de La Bufa, donde se encontraba una aldea zacateca, y se llevaron varias cargas de metal a lo que hoy es Nochistlan. Según se cree, en enero de 1548 Juan de Tolosa, Diego de Ibarra, Cristóbal de Oñate y Baltasar Temiño de Bañuelos se reunieron y fundaron las primeras casas, aunque no hicieron la fundación formal de la ciudad que sería conocida como Minas de los Zacatecas ya que a su llegada ya existían indígenas que habitaban dicha zona, conocida después como la «Civilizadora del Norte». Se supone que la fundación ocurrió el 8 de septiembre de 1546 fecha aproximada en que De Tolosa exploraba el cerro de la Bufa. Zacatecas llegó a formar parte de Nueva Galicia, el nombre que se le dio a un territorio del virreinato de Nueva España. Debido a su riqueza mineral y los fuertes ingresos a la Corona Española, en 1585 Minas de los Zacatecas recibió el título de «Muy Noble y Leal Ciudad de Nuestra Señora de los Zacatecas» y su correspondiente escudo por parte del Rey de España Felipe II.

En Zacatecas como en la mayor parte de México se suscitaron levantamientos y batallas con el fin de independizarse de España, uno de ellos fue la Toma de Zacatecas de 1811. Cuando se conoció captura de los comandantes insurgentes en Acatita de Baján, López Rayón huyó de Coahuila el 26 de marzo, dirigiéndose a Zacatecas; siendo este seguido por el jefe realista José Manuel Ochoa, con el que libró la Batalla del Puerto de Piñones, derrotando a Ochoa y obteniendo armamento. Luego de varios combates, el 15 de abril López Rayón tomó Zacatecas, ahí fundió artillería, fabricó pólvora y dio uniforme a sus tropas.

Un personaje zacatecano que destacó durante la independencia fue José María Cos quien participó en la guerra independentista de México casi desde el principio. Se le atribuye, entre otros méritos, el haber impedido que Zacatecas fuera arrasada por la violencia de la guerra y facilitar su incorporación como plaza simpatizante de los insurgentes con el mínimo de sangre derramada. Cuando se instituyó el Congreso de Chilpancingo, Cos participó en él como diputado por la provincia de Zacatecas. Participó en la redacción de la Constitución de Apatzingán, primera ley que rigió el gobierno de la naciente República Mexicana.

Creación del Estado 
El coronel don Manuel Orive y Novales fue el último intendente de la provincia de Zacatecas, estando en el poder hasta el 18 de octubre de 1823, fecha en que la diputación provincial declaró el  «Estado Libre y Federado de Zacateca» nombrándose un nuevo cuerpo legislativo que nombró el primer gobernador interino y provisional al coronel Juan Peredo que tomó posesión el mismo 18 de octubre de 1823.

La diputación provincial declaró a Zacatecas estado libre y federado el 17 de junio, y el 19 de octubre de 1823 quedó instalado el primer Congreso estatal. Los tres poderes constituidos —Ejecutivo, Legislativo y Judicial— defendieron la autonomía del estado como condición para conservar la integridad nacional. Su postura se identificó con un confederalismo, opuesto a toda actitud separatista, y mantuvo la tradición constitucionalista y legalista que se había arraigado en Zacatecas entre 1810 y 1813. Don José María Hoyos, fue nombrado por la Junta Auxiliar como Gobernador Provisional del Nuevo Estado Federado de Zacatecas, y el mismo día 18 de marzo de 1824, tomó posesión del cargo, mientras se convocaba a los Municipios a que presentaran una terna para elegir al nuevo Gobernador. Las tareas más urgentes del primer Congreso fueron elaborar la constitución y mantener el estado a salvo de las pretensiones centralizadoras del gobierno nacional y, paradójicamente, de Guadalajara, que estaba interesada en conservar su antigua jurisdicción sobre Zacatecas. Dos de los principales temas de discusión de la legislatura fueron el manejo de los recursos económicos del estado, como garantía de su independencia y soberanía, y el equilibrio de los tres poderes.

José María García Rojas fue el primer gobernador elegido en Zacatecas conforme a la nueva constitución. Como gobernador García Rojas estableció la milicia cívica, que sería muy importante en la defensa del federalismo y apoyó la autoridad de poder civil sobre los militares y los religiosos. A finales de 1829, Francisco García Salinas fue elegido gobernador de Zacatecas que defendía un modelo federal. Los conservadores zacatecanos favorecían un sistema de gobierno representativo. En dos ocasiones, los conservadores se rebelaron contra el gobierno federal. En la rebelión de 1835, las fuerzas federales del general Santa Anna saquearon la ciudad de Zacatecas y las minas de plata de Fresnillo.

En enero de 1825 se promulgó la Constitución política del estado libre de Zacatecas. Para su preparación, los legisladores analizaron las constituciones más avanzadas de la época, pero tuvieron una clara inspiración en la de Cádiz. La Constitución fue esencialmente un documento ideológico que estableció como forma de gobierno la república representativa popular federal y la división de los poderes; asimismo, definió los vínculos entre el estado y el resto de la nación. El territorio estatal quedó dividido en los partidos de Zacatecas, Fresnillo, Sombrerete, Aguascalientes, Juchipila, Nieves, Mazapil, Pinos, Jerez, Tlaltenango y Villanueva. A los ayuntamientos se les concedió mayor autonomía, con lo que ampliaron su participación en la vida política del estado.

Rebelión en Zacatecas 

A raíz del fracaso del sistema federal, el centralismo ganó terreno y el Congreso modificó la Constitución de 1824 a fin de crear una república centralista, limitando el poder de los estados y reduciendo el número de tropas militares. Tales acontecimientos provocaron una rebelión en Zacatecas, donde el propio gobernador, Francisco García Salinas, encabezó un ejército de unos cuatro mil hombres en contra del gobierno. Para poner fin a los sublevados, el presidente Santa Anna, en persona se dirigió a combatirlo, dejando como encargado de la presidencia al general Miguel Barragán. García Salinas, fue derrotado en la Batalla de Zacatecas de 1835, y en castigo por su rebeldía, fue obligado el estado de Zacatecas a perder parte de su territorio, con la que se formó el estado de Aguascalientes.

Reforma 
Durante la Guerra de Reforma (1858—1861) Zacatecas se convirtió en campo de batalla entre liberales y conservadores. En 1859, Jesús González Ortega puso fin a los ideales conservadores del estado cuando decretó una ley en contra de ello.

La Revolución de 1910 

Una de las batallas más importantes de la revolución ocurrió en la ciudad de Zacatecas el 23 de junio de 1914. Se le conoce como la Toma de Zacatecas. En esta batalla, Francisco Villa —asistido por Felipe Ángeles y Pánfilo Natera— y sus dorados tomaron control de la ciudad de Zacatecas, asegurando la seguridad financiera de la revolución. En honor a Pancho Villa, se erigó una estatua en el Cerro de la Bufa y el estadio olímpico de la capital recibió su nombre, no obstante la economía estatal sufrió las consecuencias de estos hechos durante décadas de acentuada recesión económica.

Para conmemorar ese hecho desde 2004 se realiza anualmente en el mes de junio en la capital zacatecana una cabalgata que reúne cientos de jinetes de diferentes localidades del estado.

Geografía 
Zacatecas tiene una extensión territorial de 75,040 km², esto representa el 3.83% del territorio nacional. Sus coordenadas extremas son 25°09' al norte, 21°04' al sur de latitud norte; al este 100°49' y al oeste 104°19' de longitud oeste. Limita al norte con Coahuila, al noroeste con Durango, al oeste con Nayarit, al este con San Luis Potosí y Nuevo León, y al sur con Jalisco, Aguascalientes y Guanajuato.

Relieve 

El estado se encuentra en el norte de México específicamente en la Meseta Central de México, que abarca los estados de Zacatecas, Durango, Chihuahua y parte de Coahuila; entre la Sierra Madre Oriental y la Sierra Madre Occidental, al occidente y suroccidente existen algunas mesetas con una altitud máxima de 2,850 metros sobre el nivel del mar (m s. n. m.) como el cerro La Aguililla.

En uno de los valles, existe el Cañón de Juchipila, con una altura mínima en el estado de 1,000 metros. La Sierra Madre Occidental es la principal cadena montañosa que atraviesa el estado. La elevación más alta es la Sierra El Astillero con una altitud de 3,200 m s. n. m., seguido por la Sierra de Sombrerete con 3,100 y la Sierra Fría con 3,030. El 38.82 % de la superficie estatal es matorral, el 27.38 % de la superficie se usa para la agricultura, el 15.67 % es pastizal, el 12.66 % es bosque, el 1.94 % selva y el resto tiene otros usos. La mayor parte del estado forma parte del desierto Chihuahuense, caracterizándose por escasa precipitación pluvial y una gran diversidad cactácea.

Principales elevaciones

Hidrografía 

La entidad carece de ríos importantes; los que hay, en su mayor parte son temporales y se forman al escurrir el agua de las montañas en la época de lluvias. El sistema hidrográfico está formado por dos cuencas: la cuenca del Pacífico a través de otros estados son: San Pedro, Juchipila, Jerez, Tlaltenango, San Andrés, Atengo, Valparaíso. Los ríos de la Cuenca Interior no tienen salida al mar y los principales son: Calabacillas, Zaragoza, Los Lazos, San Francisco y Aguanaval que desemboca en Torreón, Coahuila. En cuanto a agua subterránea, existen 20 zonas geohidrológicas en el estado. El estado cuenta con un total de 80 presas con una capacidad total de 595 337 millones de metros cúbicos destacándose las presas de: Leobardo Reynoso (Fresnillo), Miguel Alemán (Tlaltenango) y El Chique (Tabasco).

Existen 20 zonas geohidrológicas en el estado en las cuales se localizan 5891 pozos profundos con fines agrícolas con gastos hidráulicos que oscilan entre 15 y 60 l/s. Con profundidades de 150 a 250 metros. y niveles dinámicos promedio de 80 metros. Además se tienen 2441 norias o pozos a cielo abierto de poca profundidad y bajo costo de 5 a 10 l por segundo. Igualmente, en diversas regiones del estado se localizan 483 pozos de bajo gasto con fines de abrevadero para ganado. El principal problema que enfrenta el agricultor que extrae agua para usos agrícolas es el costo de la electricidad.

Flora y fauna 

La vegetación de Zacatecas es muy variada. En las sierras existen bosques mixtos de pinos y encinos; los árboles se mantienen verdes todo el año. También hay regiones áridas y semidesérticas que albergan gran cantidad de plantas como las cactáceas. En llanos y valles abundan los mezquites, gobernadoras, huisaches, nopales, lechuguillas, guayules y pastizales.

La fauna de las sierras incluye es, venados cola blanca y liebres; en llanos y valles suelen encontrarse coyotes, tejones, codornices y patos. Otros animales de la región son la víbora de cascabel, chirrioneros, alicantre, rata canguro, ratón de campo, gato montés, murciélagos, águila, guajolote silvestre, topo, tuza, guacamaya enana y la guacamaya verde. Zacatecas es la entidad del país en la que se encuentran más ejemplares de águila real, el símbolo nacional mexicano.

Los matorrales abarcan la tercera parte de la superficie del estado; le siguen en extensión los pastizales y en las partes más elevadas los bosques de coníferas y encinos. Las zonas agrícolas abarcan 25% del territorio.

Regiones geográficas 

El estado de Zacatecas existen áreas que cubren varios municipios en las que el suelo, la vegetación, el clima, la fauna es característica solo de esa parte del territorio se encuentra dividido en 4 zonas

 La Sierra Madre Oriental (Norte)
 La Masa del Centro (Centro)
 La Sierra Madre Occidental (Sur)
 El Eje Neovolcánico

La zona norte es caracterizada por el clima seco desértico, el suelo es duro y salado, dificulta la agricultura; solo se dan el maíz y el frijol. En cambio, las posibilidades del uso pecuario del suelo de esta región son mayores. La zona centro tiene climas semidesértico y templado semidesértico, algunas partes de la región tienen posibilidades para la agricultura. La zona sur es la región más grande del estado y cuenta con climas como elseco semidesértico, el templado semidesértico y el templado subhúmedo, abundan los bosques pero también en varias partes crecen matorrales y pastizales; también existes varios ríos, por lo que la región tiene grandes posibilidades para la explotación agrícola.

Gobierno y política

Representación nacional 
A nivel nacional, el estado tiene tres representantes en el Senado Mexicano: Soledad Luévano Cantú (Morena), José Narro Céspedes (Morena) y Claudia Edith Anaya Mota (PRI). Zacatecas tiene trece representantes en la Cámara de Diputados | LXI VLegislatura representantes en la Cámara de Diputados: un diputado por mayoría relativa y dos de representación prorporcional de (Morena), uno de mayoría relativa y tres de representación proporcional del (PT), uno de representación proporcional del (PVEM), uno de mayoría relativa y uno por representación proporcional del PAN, uno de mayoría relativa y uno de representación proporcional del (PRI) y uno más por representación proporcional del (PRD).

Estatal 

Los poderes gubernamentales del estado tienen sus instalaciones en la Ciudad de Zacatecas.

Poder Ejecutivo 

El actual gobernador de Zacatecas es David Monreal Ávila de la coalición Hagamos Historia conformada por el Morena, PT, PVEM y PANAL quien ocupara el cargo durante el periodo del 12 de septiembre de 2021 al 11 de septiembre de 2027. Los miembros principales de su gabinete son:

La organización general del Poder Ejecutivo
 Secretaría General de Gobierno.
 Secretaría de Finanzas.
 Secretaría de Planeación y Desarrollo Regional.
 Secretaría de Obras Públicas.
 Secretaría de Educación y Cultura.
 Secretaría de Salud.
 Secretaría de Desarrollo Económico.
 Secretaría de Desarrollo Agropecuario.
 Contraloría del Estado.
 Tribunal Superior de Justicia.
 Procuraduría General de Justicia del Estado de Zacatecas.
 Oficialía Mayor.

Poder Legislativo 

El Poder Legislativo del estado, está compuesto por 30 diputados; 18 de mayoría relativa y 12 de representación proporcional, de entre estos últimos, por mandato constitucional y desde la quincuagésima octava legislatura hay dos diputados migrantes o binacionales, destacando a Zacatecas como una entidad que ha sabido dar su representación y lugar a los migrantes zacatecanos en puestos de elección popular.

Distritos Federales

Distritos Locales

La organización general de poder legislativo.

 30 diputados.
 18 de Mayoría Relativa.
 12 de Representación Proporcional.

Poder Judicial 
El Poder Judicial del estado está compuesto por 13 magistrados. Los miembros del congreso estatal y los ayuntamientos son elegidos por un periodo de 3 años.

Distritos Judiciales del estado

Relaciones internacionales 

El estado de Zacatecas cuenta relaciones internacionales en las que se busca entre otras cosas atraer inversiones para el estado o hermanamientos, actualmente se cuenta con varios hermanamientos en varias ciudades del estado como las siguientes:

 Zacatecas con Wuxi Jiangsu, China; Spoleto, Italia; Valparaíso, Chile; y con Aviñón, Francia.
 Fresnillo con Oxnard, Estados Unidos
 Guadalupe con Antigua Guatemala, Guatemala

De acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores, el estado ha tenido 7 convenios o acuerdos internacionales estos son:

División administrativa 
Vea: Municipios de Zacatecas.

Zacatecas está dividido en 58 municipios. El municipio de Mazapil es el más grande en el estado. Ocupa alrededor del 36% del área estatal y es más de dos veces la superficie del estado de Aguascalientes. El municipio de Momax es el más pequeño con solo 159 km². El estado tenía 56 municipios, cantidad que se incrementó cuando en 2000 se creó el municipio de Trancoso y en 2005 el municipio de Santa María de la Paz y totalizar los 58 actuales.

Demografía

Población 

Según el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), en el 2010, el Estado de Zacatecas tenía una población de 1,690,750 habitantes con una densidad de 57 habitantes/km². Esto ubica al estado en el 25º lugar de población en la nación y representa el 1.3% del total nacional. El 51.3% (863,771) de la población zacatecana fue compuesta por mujeres mientras que los hombres representan el 48.7% (826,897). Al igual que la nación, la población promedio de Zacatecas es bastante joven, pues es solo de 23 años, lo que lo ubica en el lugar 19°. En los últimos 10 años, la población de Zacatecas aumentó 6%. La densidad fue de 18.13 habitantes por km².

Según el último censo disponible (1921) étnicamente la entidad estaba formada por un 8.55% indígenas, 86.1% mestizos y 5.35% blancos. la población mestiza cuenta con un porcentaje de genes europeos superiores al resto del país.
Estas cantidades se han mantenido hasta la actualidad solo estimando una disminución del porcentaje indígena y un ligero aumento del sector mestizo. Actualmente solo 1,837 personas hablaban un idioma indígena.

Áreas urbanas 

Las ciudades consideradas como más importantes del estado, debido a su población son Zacatecas, Guadalupe, Fresnillo, Jerez, Víctor Rosales (Calera) y Río Grande. 

En el estudio más reciente sobre zonas metropolitanas (ZM), publicado en 2015, por el Consejo Nacional de Población (CONAPO), el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática  (INEGI) y la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), se estableció que en el Estado de Zacatecas existe solo una Zona Metropolitana.

La Zona Metropolitana de Zacatecas / Guadalupe se conforma por los municipios de Zacatecas, Guadalupe, Trancoso, Morelos y Vetagrande. Donde la población en el año 2020, asciende a 405 285 personas, una densidad de población de 222,65 hab/km². La ZM de Zacatecas / Guadalupe tuvo una tasa de crecimiento media anual de 1,5 % de 2015 a 2020.

En cuanto a urbanismo, de acuerdo a los resultados que presentó el Censo General de Población y Vivienda de 2010, en el estado cuentan con un total de 372,662 viviendas en el estado.

{| class="wikitable infobox" style="text-align:center; width:97%; margin-right:10px; font-size:90%"
! colspan="9" align="center" style="background:#f5f5f5;" |Ciudades y municipios más poblados del Estado de Zacatecas
! rowspan="21" width:100 |
Guadalupe
Zacatecas
Víctor Rosales

! align=center style="background:#f5f5f5;"|N.º
! align=center style="background:#f5f5f5;"|Ciudad / Zona Metropolitana
! align=center style="background:#f5f5f5;"|Habitantes
! align=center style="background:#f5f5f5;"|N.º
! align=center style="background:#f5f5f5;"|Municipio
! align=center style="background:#f5f5f5;"|Habitantes
! rowspan="21" width:100 |
Fresnillo de González Echeverría
Jerez de García Salinas
Río Grande
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 1 ||align=left| Zona Metropolitana Zacatecas / Guadalupe||align=center| 405,285 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |1 ||align=left| Municipio de Fresnillo ||align=center|240,532
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 2 ||align=left| Fresnillo de González Echeverría ||align=center| 143,281 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |2 ||align=left| Municipio de Guadalupe ||align=center| 211,740
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 3 ||align=left| Jerez de García Salinas ||align=center| 46,132 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |3 ||align=left| Municipio de Zacatecas ||align=center| 149,607
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 4 ||align=left| Víctor Rosales ||align=center| 38,193 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |4 ||align=left| Municipio de Pinos ||align=center| 72,241
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 5 ||align=left| Río Grande ||align=center| 35,050 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |5 ||align=left| Municipio de Río Grande ||align=center| 64,535
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 6 ||align=left| Loreto ||align=center| 26,281 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |6 ||align=left| Municipio de Sombrerete  ||align=center| 63,665
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 7 ||align=left| Sombrerete ||align=center| 25,068 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |7 ||align=left| Municipio de Jerez ||align=center| 59,910
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 8 ||align=left| Ojocaliente ||align=center| 22,295 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |8 ||align=left| Municipio de Loreto ||align=center| 53,709
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 9 ||align=left| Tlaltenango de Sánchez Román ||align=center| 17,882 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |9 ||align=left| Municipio de Calera ||align=center| 45,759
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 10 ||align=left| Nochistlán de Mejía || align="center" | 16,814 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |10 ||align=left| Municipio de Ojocaliente ||align=center| 44,144
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 11 ||align=left| Jalpa || align="center" | 15,291 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |11 ||align=left| Municipio de Villa de Cos ||align=center| 34,623
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 12 ||align=left| Juan Aldama || align="center" | 15,045 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |12 ||align=left| Municipio de Valparaiso ||align=center| 32,467
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 13 ||align=left| Miguel Auza || align="center" | 14,815 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |13 ||align=left| Municipio de Villanueva ||align=center| 31,558
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 14 ||align=left| Villanueva || align="center" | 13,641 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |14 ||align=left| Municipio de Nochistlán de Mejía ||align=center| 27,945
|align=center style="background:#f0f0f0;"| 15 ||align=left| Valparaíso || align="center" | 13,557 || align="center" style="background:#f0f0f0;" |15 ||align=left| Municipio de Tlaltenango de Sanchéz Román ||align=center| 27,302
! colspan="8" |Fuente:INEGI 2020|-

 Indicadores de desarrollo humano 

La información más reciente ubica a Zacatecas entre los estados con desarrollo humano medio (IDH de 0.7057). Su posición en la clasificación nacional se ha bajado un lugar (lugar 27) en comparación de 2000 y 2005 cuando estaba ubicado en el lugar 26. En términos relativos, para el año 2005 el índice de desarrollo humano (IDH) estatal fue de 0.7872, valor menor al nacional (0.8200), aunque creció más rápidamente pues mientras el indicador nacional aumentó 1.57%, el del estado lo hizo en 3.19%.

Al interior de la entidad se tiene que el IDH en 2005, para los municipios de Zacatecas (IHD de 0.8900) y Guadalupe (IHD de 0.8799) registraron el mayor nivel de IDH. En contraparte, las demarcaciones de El Salvador (IHD de 0.6792) y Jiménez del Teúl (IHD de 0.6583) tuvieron los menores niveles de desarrollo humano.

 Migración 

La emigración de Zacatecas hacia Estados Unidos ha representado, históricamente, uno de los flujos más intensos a escala nacional, debido a las fluctuaciones de la minería y a las condiciones agrícolas, entre otros motivos. En 1956, 1957 y 1958, como consecuencia de la crisis agrícola severa originada por la sequía, las salidas de zacatecanos fueron de 9.7, 11.1 y 10.4 por ciento en cada año respectivamente, de las totales nacionales; en 1957, respecto de la población equivalió a 6 por ciento y 21 a la mano de obra (Padilla 2000). Navarro y Vargas (2000) identifican que de 1990 a 1995 cerca de 26 mil zacatecanos abandonaron anualmente la entidad y emigraron a otros estados del país y en especial hacia Estados Unidos.

El estado de Zacatecas inició su incursión como expulsor de fuerza de trabajo desde finales del . En trabajos de antaño como el de Gamio (1930), y en contemporáneos como el de Durand (2005), se reconoce que desde principios del , Zacatecas junto con Jalisco, Michoacán y Guanajuato, ya conformaban la región expulsora de fuerza de trabajo.

En este proceso migratorio han influido diversos factores, como la precariedad y el carácter excluyente de la estructura productiva de Zacatecas, caracterizada, entre otras cosas, por un sector industrial limitado, una actividad agrícola poco tecnificada y orientada a la subsistencia familiar; una ganadería de corte extensivo especializada en la cría de bovinos en pie y un sector minero, que casi no incide en el empleo y la economía regional. Estas características sitúan al estado como uno de los de menor capacidad para generar empleo en el país, tal como lo señala el Plan Estatal de Desarrollo (1999–2004). Resulta interesante notar que, aunque la economía zacatecana ha tenido periodos de expansión importantes, en la actualidad se sigue ubicando como uno de los estados con mayor pobreza y marginación del país.

El flujo migratorio sigue siendo negativo, aunque menor que en décadas pasadas. Se estima que la mitad de los zacatecanos viven fuera del estado. En Estados Unidos viven entre 800,000 y 1,000,000. La mayoría reside en Chicago, Denver, Dallas, Houston, Los Ángeles y Phoenix.

 Religión 

La mayoría de los zacatecanos son católicos, a pesar de que el porcentaje de población católica en toda la entidad disminuyó 0.7 %.

En el año 2010, según el más reciente Censo de Población y Vivienda del INEGI, el 94.4 % de los zacatecanos profesaban la religión católica, con lo que superó a Guanajuato que una década atrás encabezaba la estadística. Del 1,490,000 zacatecanos en el estado, 1,394,000 son católicos. Con excepción de la iglesia católica, prácticamente todas las religiones y cultos principales registraron aumento en su porcentaje de adeptos.

En lo que respecta a protestantes y evangélicos (históricas, pentecostales, neopentecostales) el INEGI reportó 41,878, lo que equivale al 2.8 % de la población, es decir, casi un punto más que lo registrado una década atrás. Grupos religiosos como los Adventistas, Testigos de Jehová, Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días) llegaron a 15,581 personas, lo que habla de un aumento de apenas 0.1 %. En todo el estado, solamente fueron contabilizados 94 judíos.

En Zacatecas los templos católicos juegan un papel importante en la cultura que, junto con las plazas, se consideran como el centro de las localidades. El templo más importante del estado es la Catedral Basílica de Zacatecas, considerada como el máximo exponente del barroco en toda América. El obispo de la Diócesis de Zacatecas es el monseñor Sigifredo Noriega Barceló, nombrado obispo de Zacatecas por el papa Benedicto XVI el 2 de agosto de 2012.

 Servicios públicos 

Los servicios públicos son aquellos que cumplen una función económica o social (o ambas) y satisfacen primordialmente las necesidades de la comunidad o sociedad donde estos se llevan a cabo.

 Salud 

La tasa de natalidad del estado en 2012 se ubica en el 17.79 %, en 2010 se registraron 36,323 nacimientos. Además de tener una población muy joven, en el año 2009, poco más de la cuarta parte de la población en el estado (26.1%) es joven (15 a 29 años). La esperanza de vida al nacer es de 74.8 a nivel estatal, 72.1 años para los hombres y 77.7 años para las mujeres. En 2010 fueron registrados 8,202 defunciones, de lo anterior, las principales causas de muerte son las enfermedades del corazón, tumores malignos y diabetes mellitus.

Zacatecas cuenta con: Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Cruz Roja Mexicana Delegación Zacatecas. La población de los servicios de salud de Zacatecas es estimada en 553,839 habitantes, mientras que la Delegación Estatal del ISSSTE tiene una población de 144,659 derechohabientes y en cuanto afiliados a oportunidades son en total 253,498. Cuenta con unidades de primer nivel de atención (426 unidades de atención y 16 unidades de especialidad); unidades de segundo nivel de atención (5 Hospitales generales, 15 unidades de atención y 11 hospitales comunitarios); El ISSSTE tiene un total de 35 unidades y 688 personas en recursos humanos.

El IMSS tiene 33 unidades de primer nivel y 2 de segundo nivel. Existen un total de 3,240 recursos humanos.

Los Servicios de Salud cuentan con 142 Unidades de primer nivel, 6 de segundo nivel y 75 unidades móviles. Los principales hospitales del estado son: Hospital General de Zacatecas, Hospital General de Fresnillo, Hospital General de Jerez, Hospital General de Loreto y el Hospital de la Mujer Zacatecana.

 Educación 
El estado de Zacatecas tiene una biblioteca por cada 6,250 personas. En el 2005, el 92.7% de la población de 15 años o más fueron alfabetos. El 98% de la población de 8-14 tienen la aptitud de leer y escribir. En el estado existen 1,350 escuelas de preescolar, 2,031 primarias, 1,159 secundarias y 185 bachilleratos.

 Educación superior Cronología de la Educación Superior en Zacatecas1759 – Fundación del Colegio de San Luis Gonzaga en el lugar que ocupa actualmente la Unidad Académica Preparatoria n°. 1 de la UAZ.

1826 – Fundación de la Escuela Normal de Enseñanza Mutua.

1832 – Inicia labores el Instituto Literario de Jerez.

1868 - El Instituto Literario de Jerez cambia de nombre a Instituto Literario de García, se establece la “Junta de Instrucción Pública, Industria y Fomento”, buscando el perfeccionamiento de los escuelas en la ciudad.

1877 - Bajo el gobierno de Trinidad García de la Cadena, se promueve la enseñanza superior para mujeres.

1912 – Durante la breve administración del Lic. José Guadalupe González, se construyó en la población de Guadalupe el edificio de la Escuela de Agricultura quedando abandonado al morir el gobernante, el 29 de diciembre de 2012.

1927 – Comenzó a funcionar la imprenta de Enrique García, el primer linotipo del Estado.

1935 – Son fusionadas la Escuela de Artes y Oficios de Guadalupe y el asilo de niñas, debido a dificultades económicas, quedando administrada por la Secretaría de Educación Pública.

1937 – Reabre sus puertas el Instituto de Ciencias, habiendo siendo clausurada años antes junto con las escuelas normales de Zacatecas y Río Grande.

1940 – Reabre sus puertas la Escuela Normal de Zacatecas.

1947 – Se iniciaron los Juegos Florales Ramón López Velarde, siendo reprimidos en el año de 1972.

1948 – Se inauguraron los cursos de primavera, con la finalidad de difundir la cultura en todo el Estado. Siendo el mismo año que tuvo la novena sesión del Congreso Mexicano de Historia.

1950 – 1956  - Durante el periodo de la administración de José Minero Roque, se enriqueció la Biblioteca Pública del Estado.

1957 – 1972 Estuvo en funcionamiento la Escuela Normal del Colegio del Centro.

1968 – El Instituto de Ciencias Autónomo se convirtió en lo que ahora es la Universidad Autónoma de Zacatecas, siendo su primer rector Magdaleno Varela Luján.

En el Estado de Zacatecas las decisiones que el gobierno toma en materia de política pública pero dirigida a la cuestión educativa, son los lineamientos que han de conducir y acompañar al modelo educativo vigente en cada sociedad. Son las reglas a seguir, las disposiciones que el Estado establece y que se aplica al Sistema Educativo. México es un país con una extensa diversidad de cultura, lenguas, tradiciones y costumbres por lo que nos caracteriza como país en lo cual hace énfasis en los planes y programas de estudio, y en el mejoramiento de la educación en México.

El estado de Zacatecas cuenta con las siguientes universidades, centros de Investigación e institutos:Públicas 
 Universidad Autónoma de Zacatecas
 Universidad Autónoma Chapingo Centro Regional Universitario Centro Norte
 Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.
 Universidad Pedagógica Nacional- Unidad 321
 Instituto Tecnológico de Zacatecas
 Instituto Tecnológico Superior Zacatecas Norte
 Universidad Politécnica de Zacatecas:
 Universidad Politécnica del Sur de Zacatecas
 Universidad Tecnológica del Estado de Zacatecas
 Instituto Tecnológico Superior Zacatecas Occidente
 Instituto Tecnológico Superior Zacatecas Sur
 Instituto Tecnológico Superior de Nochistlán
 Instituto Tecnológico Superior de Jerez
 Instituto Tecnológico Superior de Loreto
 Instituto Tecnológico Superior de Fresnillo
 Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Campus Zacatecas (UPIIZ) - (IPN)
 Escuela Estatal de Conservación y Restauración de Zacatecas "Refugio Reyes"Privadas Universidad Autónoma de Fresnillo 
 Universidad Autónoma de Durango Campus Zacatecas
 Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey Campus Zacatecas
 Universidad de la Vera-Cruz (UVC)
 UNIDEP Universidad del Desarrollo Profesional
 IZEU (Instituto Zacatecano de Estudios Universitarios)
 UNID Universidad Iberoamericana para el Desarrollo
 Universidad Autónoma de Durango Campus Fresnillo
 Universidad Sierra Madre Campus FresnilloEscuelas Normales Benemérita Escuela Normal "Manuel Ávila Camacho" (Zacatecas, Zac).
 Escuela Normal Rural "Gral. Matías Ramos Santos" (San Marcos, Loreto, Zac).
 Escuela Normal Experimental "Salvador Varela Reséndiz" (Juchipila, Zac).
 Escuela Normal Experimental "Rafael Ramírez Castañeda" (Nieves, Fco. R. Murguía, Zac).
 Escuela Normal Superior de Zacatecas (Zacatecas, Zac).
 Centro de Actualización al Magisterio en Zacatecas (Zacatecas, Zac).

 Cultura 

 Arquitectura 

En esta entidad se encuentran una gran cantidad de monumentos, reconocidos internacionalmente por sus estilos barroco, gótico, churriguresco y colonial. La conquista religiosa fue llevada a cabo prioritariamente por la orden Franciscana los que fundaron el hospicio en 1558; en 1567 tenían ya un gran convento y 1603 se creó la custodia de provincia de Zacatecas. Posteriormente llegaron los Agustinos, Dominicos y Jesuitas quienes no solo evangelizaron a los indígenas sino coadyuvaron a volverlos sedentarios, por lo que alrededor de sus capillas y conventos se fueron fundando poblaciones que en la actualidad son ciudades muy populosas.
El Acueducto el cubo hacía llegar el vital líquido.

hasta el sitio donde se ubica el monumento al general Jesús González Ortega y de ahí hacia una pila de agua que se ubicaba en la Plaza Independencia, partiendo del tiro de la mina del Cubo, de ahí su nombre popular. Durante los siglos XVII y XVIII también se desarrollaron interesantes muestras de arquitectura barroca, además en este periodo también se construyeron varias haciendas en varios municipios del estado como la hacienda del Condado de San Mateo en Valparaíso. Para el  durante el porfiriato se construyeron en la entidad varios
edificios, principalmente en la capital, de los que destacan el teatro Calderon y el mercado González Ortega ubicados en el centro de la ciudad de Zacatecas.

De las construcciones religiosas se destacan la Catedral Basílica de Zacatecas, el ex convento de San Francisco, templo de Fátima, templo de Santo Domingo, ex templo de San Agustín, Santuario de Plateros entre otros.

 Museos 

Zacatecas cuenta con un gran número de museos, la mayoría ubicados en la ciudad de Zacatecas, tiene grandes acervos artísticos y con diversidad temática. Dichas colecciones son exhibidas en espacios históricos y artísticos (ex conventos, ex templos, edificios coloniales, señoriales residencias, ex reclusorios, centros de enseñanza, modernos recintos, etc), que para tal efecto fueron acondicionados adecuándolos a las exposiciones. Entre los museos del estado se encuentran el museo Rafael Coronel
donde se exhibe interesantes colecciones de arte popular mexicano, las cuales están encabezadas por la denominada "El rostro de México" y que está integrada por más de diez mil máscaras mexicanas; el Museo Pedro Coronel donde se encuentra una colección de arte universal con más de 1300 piezas de diversas culturas, incluyendo obras del propio artista y de otros como Pablo Picasso, Marc Chagall, Salvador Dalí y Kandinsky; el Museo Zacatecano, el museo Toma de Zacatecas; Museo Francisco Goitia, el museo Manuel M. Ponce y el Museo Regional de Guadalupe (Zacatecas), situado en la ciudad de Guadalupe, con una de las colecciones de pintura virreinal más importantes de México, así como el museo de arte abstracto Manuel Felguérez.

Otros museos del estado son: el Museo de ciencias de la UAZ, la Galería Episcopal, la Sala Antonio Aguilar y el Museo del Inquisidor. De los museos arqueológicos los existentes son el museo arqueológico La Quemada y el museo arqueológico sitio Altavista; de los museos interactivos de la entidad son el museo interactivo Zig Zag, único museo en el estado de Cuarta Generación y el museo interactivo Casa Ramón López Velarde ubicado en la ciudad de Jerez. A lo largo del estado existen también varios museos regionales.

En la entidad se celebran las festividades de conmemoración de México, también se destacan las conmemoraciones oficiales como el aniversario de la Independencia de México (16 de septiembre), Día de Muertos, aniversario de la Revolución Mexicana, etc. En la Semana Santa católica se llevan a cabo representaciones del viacrucis y crucifixión.

También ocurre el Internacional Festival de Teatro de Calle (la tercera semana de octubre), que presenta a compañías teatrales de México y el extranjero que ofrecen funciones en plazas, museos y otros espacios al aire libre de la ciudad de Zacatecas. Surgió en el año 2001, con el propósito de llevar el teatro a su recinto original, la calle, así lograr un mayor acercamiento de esta disciplina artística al público en general, especialmente a los niños y jóvenes.

 Fiestas populares 

En la entidad se celebran las festividades de conmemoración de México, también se destacan las conmemoraciones oficiales como el Aniversario de la Independencia de México (16 de septiembre), Día de Muertos, Aniversario de la Revolución Mexicana, etc. En Semana Santa se llevan a cabo representaciones del viacrucis y crucifixión.

Las festividades en Zacatecas tienen características y matices muy especiales, aunque durante el año se realiza una programación de eventos, las galas festivas se muestran durante los grandes festivales como: el Festival Cultural Zacatecas (en las semanas Santa y Pascua); el Internacional del Folclor (celebrado en mes de julio); las tradicionales Morismas de Bracho (en la última semana de agosto); la Feria Nacional de Zacatecas (las dos primeras semanas de septiembre).

o el también Internacional Festival de Teatro de Calle (la tercera semana de octubre), que presenta a compañías teatrales de México y el extranjero que ofrecen funciones en plazas, museos y otros espacios al aire libre de la ciudad de Zacatecas. Surgió en el año 2001, con el propósito de llevar el teatro a su recinto original, la calle, así lograr un mayor acercamiento de esta disciplina artística al público en general, especialmente a los niños y jóvenes.

Las fiestas y ferias en el interior del estado son principalmente para festejar a un santo patrón determinado. Entre las festividades tradicionales que más destacan son las «callejoneadas», en donde se recorren los escondidos callejones de la ciudad, saboreando un exquisito mezcal de Huitzila y degustando una muestra de la gastronomía regional.

Otras fiestas del estado son: la jerezada, la feria de primavera de Jerez, el festival barroco del museo de Guadalupe y el festival de la poesía zacatecana. Las fiestas patronales de algunos municipios del estado son:

 Tlaltenango: Feria Regional de Tlaltenango, en la primera semana de enero.
 Nochistlán: Fiesta a San Sebastián (el Papaqui), del 16 al 21 de enero, una celebración de las más antiguas del Estado.
 Juchipila: Feria Regional de Juchipila, en el tercer domingo de enero.
 Sombrerete: Fiesta de la Candelaria, el 2 de febrero.
 Guadalupe: Feria Estatal de Guadalupe, a mediados de diciembre.
 Fresnillo: Feria Nacional de la Plata, en la primera semana de septiembre.
 Pinos: Feria Regional de Pinos del 14 al 25 de Febrero. 
 Juan Aldama: 1 de noviembre.
 Valparaíso: Feria Regional de Valparaíso, entre la primera y la segunda semana de diciembre.
 Plateros: Fiestas del Santo Niño de Atocha, el 25 de diciembre.
 Jalpa: Feria Regional de Jalpa, del 18 de diciembre al 1 de enero.
 Villanueva: Feria Regional de San Judas Tadeo, del 20 al 28 de octubre.
 Teúl de González Ortega: Feria de la Música y el Mezcal en la tercera semana de noviembre.
Tabasco: Feria Regional del Dulce, en la primera y segunda semana de diciembre y el Festival Cultural durante las vacaciones de Semana Santa.

 Artesanías 

En el estado de Zacatecas, al igual que en otras regiones de México, el desarrollo económico o la adopción de nuevas pautas culturales provocaron en muchas comunidades urbanas o rurales, un progresivo abandono de la producción en diversas ramas del artesanado tradicional.

Sin embargo, en los últimos años se vienen realizando intentos desde algunos organismos oficiales para preservar la influencia de aquellos maestros artesanos que aún subsisten y propagar sus conocimientos. Una encuesta reciente del IDEAZ (Instituto de Desarrollo Artesanal de Zacatecas) ha permitido elevar el censo de artesanos de 150 a 1500 en toda la entidad. Entre otras iniciativas, se pretende crear un sello de alta calidad para la platería, ya que la plata zacatecana es de las mejores del mundo.

En Zacatecas las principales ramas artesanales actuales son la platería, la cerámica y alfarería, el tallado de cantera, los textiles, la talabartería y los trabajos con pita y lechuguilla. Se producen también artículos de madera tallada, cerámica, herrería artística, cestería, vidrio soplado, resinas, papel maché, y obras en rocas, piedras semipreciosas y metales como el cobre, el hierro y el oro. Objetos de cuero con pirograbados, muebles de madera confeccionados a mano, trabajos en piel y peluche, en macramé, muebles en miniatura, figuras de yeso y en chaquira. Se elaboran además productos artesanales comestibles, como bebidas a partir del agave, dulces típicos y comidas o platillos tradicionales.

Los trabajos de labrado en cantera, siempre han sido muy destacados en este estado. Esta actividad se ha preservado sobre todo en Fresnillo. Los textiles de Guadalupe, Jerez, Villa García y Zacatecas tienen son destacan. Se realizan allí sarapes (especie de manta campesina) y jorongos (con abertura a modo de poncho), chamarras (camperas) y otros artículos de lana, elaborados en telar de pedales.

El territorio huichol abarca zonas de la Sierra Madre Occidental principalmente en los estados de Jalisco y Nayarit, y menor en Durango y Zacatecas. Los huicholes producen collares, pulseras y colgantes elaborados con chaquiras (mostacillas), fajas y morrales de lana tejidos y bordados con motivos abstractos o naturistas, ropa y sombreros ceremoniales, etc. Estos objetos son originalmente valorados por su capacidad para brindar protección tanto física como espiritual para el usuario.

Por ser un estado ganadero, son muy valorados aquí los artículos en piel, sobre todo aquellos relacionados con la charrería, como ser monturas, cintos, botas, fundas de pistolas y arneses para caballos. En Jerez se elaboran sillas de montar y sus diferentes accesorios, al igual que productos utilitarios como bolsas de mujer (carteras) y monederos. Todos ellos son profusamente decorados (piteados) con hilos de pita que permiten resistir un uso intensivo. El trabajo con la fibra de pita es característico del suelo zacatecano.

En la región semiárida zacatecana, se produce una fibra conocida como lechuguilla, con la que se producen diversos objetos tejidos. Salvador Mazapil, Concepción del Oro y Melchor Ocampo son los tres municipios donde numerosos pobladores se sostienen del trabajo con este material El tallado de piedras preciosas o semipreciosas se hacen en la ciudad minera de Zacatecas, sobresaliendo las turquesas engarzadas en metal. A lo largo del estado existen varios museos regionales donde se exhiben artículos propios de la región.

 Danzas 
Existen bailes muy reconocidos y recordados entre la población zacatecana como es el baile de mexicapan que representa un propósito vivido y que refleja el carácter del zacatecano: Recio, galante y fanfarrón. Existe un conjunto de melodías La Jesusa, Las Barracas, La Varsovina, El Barretero, La Botella, y el Diablo Verde; indiscutiblemente que con influencia europea, como resultado del auge minero de Zacatecas. En el sur de Zacatecas es famosa la Danza de los Tastuanes en los municipios de Apozol, Juchipila y Moyahua de Estrada.

 Música 

En todo el estado zacatecano es famoso el corrido, en sus múltiples manifestaciones. En el sur del altiplano y norte de la sierra suelen encontrarse las bandas de aliento, conocidas como tamborazo. "La Marcha Zacatecas" de Genaro Codina, se ha oído por años en toda la república y el extranjero; es el himno de las asociaciones charras y está considerado, por su frecuente interpretación en actos oficiales como el "segundo himno nacional". Asimismo se puede escuchar por todo el territorio estatal la música norteña identificada principalmente por el acordeón.

Han sido célebres las interpretaciones de la internacional Banda de música del estado de Zacatecas, dirigida por Octaviano Sigala, Juan Pablo García y Salvador García; así como de la Orquesta Típica de señoritas, dirigida por Fernando Villalpando. Es importante destacar el tamborazo (proveniente de Jerez) que no puede faltar en las fiestas zacatecanas. Los jaraberos de Nochistlán, música considerada de las más antiguas del estado.

A partir de 2004, el gobierno del estado otorga la medalla al mérito musical "Candelario Huízar" a personajes destacados por su trayectoria en favor del desarrollo musical en Zacatecas. Los músicos galardonados han sido:
 2004 - Luis Humberto Ramos, clarinetista
 2005 - José Román Jiménez Pérez, saxofonista y director de orquesta
 2006 - Héctor Guzmán Mejía, organista y director de orquesta
 2007 - Salvador García Ortega, director de banda
 2008 - Luis Félix Serrano, director de coros
 2009 - Jorge Barrón Corvera, violinista
 2010 - Manuel Cerros Guevara, cornista
 2011 - Ernesto Juárez Frías, compositor
 2012 - Francisco Vanegas Vega, director
 2013 - Cristina Pestana Alpízar, violista
 2014 - Rubén Esparza, guitarrista
 2015 - Alfonso Vázquez Sosa, pianista

La entrega de la presea se realiza el 2 de febrero de cada año en conmemoración del natalicio de Candelario Huízar.

La música coral ha sido una de las principales manifestaciones musicales en el estado. Han sido localizados manuscritos de obra vocal para agrupaciones musicales en la Catedral Basílica de Zacatecas, el Convento de Guadalupe y la biblioteca de la Undad Académica de Artes de la Universidad Autónoma de Zacatecas cuenta con un acervo importante de manuscritos de compositores zacatecanos de los  y , entre otros: Fernando Villalpando, Francisco Aguilar y Urizar, Manuel Barrón y Soto, Severiano González, Isauro Félix, Candelario Huízar, Samuel de la Trinidad Herrera, Luis G. Araujo y Octaviano Sigala.

Las agrupaciones corales más destacadas en el  fueron
 Coro Universitario de la U.A.Z. dirigido por el Pbro. Martín de Jesús Pacheco Sánchez
 Coro del IMSS dirigido por Luis Félix Serrano
 Coro de FONAPAS dirigido por Luis Félix Serrano
 Cantoría Universitaria de la U.A.Z. dirigido por José Antonio Rincón y Héctor Mora de Lira
 Ensamble Vocal Polifonía dirigido por Alfonso Vázquez

La Sociedad Coral de Zacatecas y el Ensamble Vocal Polifonía mantuvieron actividad constante durante más de una década realizando conciertos, grabaciones, giras y participaciones en puestas en escena de ópera. Ambas agrupaciones participaron en varias ediciones del Festival Cultural de Zacatecas. A su vez, el Ensamble Vocal Polifonía obtuvo en dos ocasiones (1985 y 1987) el primer lugar nacional del Concurso Nacional de Conjuntos Musicales del Magisterio, convocado por la Secretaría de Educación Pública y realizado en el Conservatorio Nacional de Música.

A inicios del  surgió en la ciudad capital el proyecto "Coro Monumental de Zacatecas" conformado por un coro de cámara y varios coros de niños, jóvenes y adultos mayores. El proyecto tuvo corta duración con actuaciones trascendentes en los actos oficiales del Ayuntamiento de Zacatecas.

A partir de 2009 se instituye el Coro del Estado de Zacatecas, única agrupación coral profesional activa en la actualidad. 

En 2007 se establece el Taller de Ópera de Zacatecas, que posteriormente derivó en lo que hoy es la Compañía de Ópera de Zacatecas. 

El estado cuenta con estas agrupaciones orquestales:Orquesta de Cámara del Estado de Zacatecas (OCEZ) ofrece además de temporadas de conciertos sinfónicos; presentaciones especiales de diversos géneros musicales.Orquesta Filarmónica de Zacatecas (OFILZAC) que ofrece un concierto mensual en dos temporadas anuales.
 Orquesta Sinfónica Juvenil del Estado de Zacatecas Orquesta Sinfónica Juvenil de la Universidad Autónoma de Zacatecas (OSJUAZ) Camerata de la Ciudad de ZacatecasEntre otras

 Trajes típicos 
Es clara la diferencia en la indumentaria regional para la mujer y el hombre.

 La vestimenta de la mujer consiste de una falda de paño rojo, línea "A" por enfrente, pues atrás tiene tablones. En la parte baja de la falda hay una franja con flores bordadas. De la falda sobresale un fondo de encaje color blanco. La blusa, blanca y de brocado francés, tiene un cuello alto, tipo virreinal; manga bombacha, excepto del codo a la canilla, botonadura y es entallada hasta la cintura de donde cae un faldón plisado de la misma tela.

 El traje típico del hombre consiste en un pantalón beige, pueden ser otros colores, camisa blanca de cuello alto con bordados en el pectoral y puños terminados en olán. Se acompaña de una chaqueta roja de manga tres cuartos, abierta y adornada con botones.

 Gastronomía 

La gastronomía de Zacatecas es amplia y variada, es una cocina rica en sabores y aromas, se basa principalmente en productos como las carnes, el maíz, el chile, el jitomate, frutas y los frijoles, birria y tacos de canasta, cómo dijo Delia.

Entre los platillos principales destaca el asado de bodas, el cual está hecho a base de carne de puerco con una salsa de chiles y chocolate, y que, como su nombre lo dice, tradicionalmente se servía durante las bodas. Otros de los platillos principales de Zacatecas son la birria de carnero, el popular menudo, las enchiladas, las gorditas rellenas de guisados y la carne adobada. Las gorditas con chile y manteca nacen durante la Revolución, y eran preparadas por las adelitas para sus hombres, y las hacían básicamente con esos dos ingredientes. Hoy en día, existe una gran variedad de gorditas y panecillos que juegan un importante papel en la alimentación popular, se hacen de maíz o de trigo, dulces o salados, en comal o en el horno. Las gorditas pueden ser rellenadas de una gran variedad de guisos (mole con arroz, nopalitos con huevo, chicharrón con chile, rajas con papas, lengua, hígado, alambre, yesca, entre otros. También se acostumbran las panuchos y las semitas, que se elaboran con harina de trigo, leche, canela y azúcar, y decoradas con pasitas, coco o nuez, los condoches que son gorditas de maíz tierno que se cuecen sobre las hojas de elote.

En lo referente a los postres destacan las cocadas jerezanas, melcochas, ates (pasta dulce) de guayaba y membrillo, jamoncillos de leche, miel de tuna, así como los tradicionales dulces de camote, biznaga, chilacayote y calabaza. En época de cuaresma se consume la capirotada como postre principal.

Zacatecas cuenta con la tradición de producción de mezcal y el estado es parte de la lista de entidades con denominación de origen para la producción de mezcal junto con otros 7 estados. Además esta región produce vinos de mesa reconocidos internacionalmente, excelentes vinos tintos, blancos y rosados, ideales como acompañamiento en las comidas, dentro de otras bebidas se deben mencionar el  pulque y el aguamiel, junto con el aguardiente de caña y el colonche la bebida regional por excelencia, que se obtiene de la fermentación del jugo de la tuna cardona.

Como uno de los productores de uva más importantes de México el estado desarrolló una cultura vitivinícola importante a partir de la década de 1970. En los años ochenta se instaló Pedro Domecq en el municipio de Ojocaliente donde inició la producción de brandy y vino de mesa. En 1986 Jesús López López, expresidente de la Asociación Mexicana de Vitivinicultores, comenzó a producir el vino Cacholá en el Valle de las Arsinas, el cual ganó la primera medalla para un vino zacatecano en el Challenge International Du Vin de Burdeos. En 1987 el empresario Isauro López López funda Viñedos Campo Real, ubicados en el municipio de Trancoso y en 1988 produce su primer vino, Reserva del Patrón, de uva Ruby Cabernet. Después de un hito varios años, en 2010 los hijos de Isauro López López resumen la producción de vino en Viñedos Campo Real bajo el nombre de Tierra Adentro. La vinícola se ha convertido en la más prolífica del estado y ha conseguido ganar más de doce galardones por sus vinos. En 2018, Isauro López Muñoz introduce al mercado el Vino López Rosso, producido bajo la dirección del Dr. Joaquín Madero, y en 2019 obtiene su primer galardón en el Concours Mondial de Bruxelles Edición México.

 Infraestructura 

El Estado de Zacatecas puede considerarse que se encuentra bien comunicado, dado que se encuentra en la zona centro-norte. Existe una red ferroviaria que actualmente solo se utiliza para transporte de carga con una longitud de 671 km. Asimismo se cuenta con varias centrales de autobuses a lo largo del estado donde las más importantes son la de Zacatecas y la de Fresnillo, cuanta además con un Aeropuerto Internacional, que tiene servicio nacional e internacional con vuelos nacionales a Tijuana e internacionales a Chicago-Midway y Los Ángeles; cuenta con 5 aeródromos en los municipios de Mazapil, Tlaltenango y Huanusco.

 Carreteras 
En cuanto a caminos, la red carretera federal, estatal y rural tiene una longitud de 11,842 km y cuenta con una red de carreteras pavimentadas que cruzan su territorio, asimismo cuenta con una amplia red que comunica la capital con todos los municipios.

Las principales rutas que cruzan el estado son: carreteras federales, la Carretera Federal 23 Fresnillo, ZAC - Chapala, JAL; la Carretera Federal 25, Aguascalientes, AGS - Loreto, ZAC; la Carretera Federal 44 Fresnillo - Valparaíso; la Carretera Federal 54 Saltillo - Zacatecas.

 Medios de comunicación 

El estado cuenta con 188,438 líneas de teléfono fijas, 851 oficinas postales, 30 oficinas de telégrafos, operan en el estado 19 radiodifusoras (13 de amplitud modulada y 6 de frecuencia modulada) así como 16 estaciones televisoras. La cobertura de la radiodifusión de amplitud y frecuencia modulada.

En la entidad se publican cinco periódicos, Imagen, Página 24, El Sol de Zacatecas (fundado en 1965, el cual es uno de los diarios con mayor difusión y ventas en el estado con un tiraje de 17,217 ejemplares, de periodicidad diaria y miembro de la Organización Editorial Mexicana), La Jornada Zacatecas y el Diario NTR; dos canales de señal abierta de televisión con 12 repetidoras de Televisa y TV Azteca, así como una gran variedad de programas locales por cable y publicaciones impresas en municipios.

 Economía 

Debido a su ubicación geográfica, Zacatecas está conectado con los principales puertos y centros económicos del país. El Estado de Zacatecas tradicionalmente ha tenido muy pequeña su aportación al producto interno bruto (PIB). En la actualidad su participación en el total nacional es tan solo de 0.9 %.

Zacatecas recibió 5.9 millones de dólares por concepto de inversión extranjera directa (IED) en 2011. La industria manufacturera fue el principal destino de la inversión extranjera directa recibida por el estado en el año de referencia.
Zacatecas forma parte del recién creado Corredor Económico del Norte de México, integrado por los estados de Chihuahua, Coahuila, Durango, Nuevo León, Sinaloa, Tamaulipas y Zacatecas.

La PEA de 12 años en adelante es de 358,449 personas, esto es el 37.5%, ubicando a Zacatecas 11.8 puntos por debajo de la media nacional, que es de 49.3%. Sobresale la población económicamente inactiva, donde 62 de cada cien personas no trabajan, lo que nos ubica 12 puntos arriba el parámetro nacional. La población ocupada, es de 353,628 personas (98.66%) de las cuales el 53.2% son empleados y obreros, el resto trabaja por su cuenta o está en otra situación. En esta misma categoría sobresalen las mujeres, donde 68 de cada cien trabajan como empleadas y obreras. La población ocupada se encuentra distribuida de la manera siguiente: 73,126 personas en el sector primario, 94,549 en el sector secundario y 174,981 en el sector terciario; en este último se concentra casi el 50% de la población ocupada.

 Sectores de actividad económica 

 Actividades primarias 
Están clasificadas como primarias: la agricultura, la ganadería, la silvicultura, la pesca, la minería, etc.AgriculturaLos productos agrícolas que se cosechan son cereales (la producción de los cuales depende de la intensidad de las precipitaciones), y el maguey, el cual depende de la irrigación de los valles bajos, y que se desenvuelve con facilidad en climas secos.

De acuerdo a las cifras del Censo del 2000, se sembraron en el Estado 1’303,564 hectáreas, de las cuales a los cultivos cíclicos corresponden 1’241,824 hectáreas, y a los perennes apenas 61,735. Dentro de los cíclicos la mayor superficie se siembra de fríjol 755,615 hectáreas pero dado la baja o depresión del precio de esta leguminosa se espera que se sembrara una menor superficie en el futuro próximo. Cabe mencionar que en la siembra de maíz fue de 356,166 hectáreas, 64,177 de avena forrajera; 34,150 de chile, 5,248 de cebada, 4,025 de avena, además de siembra de sorgo, cebolla, ajo, etc. Por lo que respecta a los perennes se siembran 22,012 hectáreas, de durazno, 14,181 de nopal, 8,605 de alfalfa, 5,246 de guayaba etc.

Los cultivos cíclicos que más se siembran son: fríjol, maíz, avena forrajera, chile y cebada. Además se siembran avena, sorgo, cebolla, ajo, durazno, nopal, alfalfa y guayaba. En total, se usan 1,303,564 hectáreas para la agricultura.Ganadería y pescaLa ganadería es también prioritaria en la economía pues el estado de Zacatecas cuenta con grandes extensiones de agostadero 5’388,434 hectáreas susceptibles de aprovecharse en actividades ganaderas. De acuerdo al Censo del año 2000, se producen anualmente 1’037,287 cabezas de ganado bovino, entre: producción de carne, leche,245,762 cabezas de porcino, 310,023 de cabezas de ganado ovino; 546,414 caprinos; 209,707 equinos entre caballos, asnos y acémilas; 1,862,726 aves gallináceas y 30,442 guajolotes y 46,426 colmenas entre rústicas y modernas. Cabe destacar que a pesar de que el Estado carece de litorales, el volumen de captura de productos acuícola es de 5,095 toneladas destacando la tilapias, la carpa, el bagre y la lobina.SilviculturaCon respecto a la silvicultura se obtienen 58,344 m³ en rollo de productos forestales maderables, siendo los principales el encino y el pino.MineríaLa minería es por mucho una de las actividades más antiguas realizadas en Zacatecas, así como una de las más importantes, destacan principalmente la extracción de plata, oro, mercurio, hierro, zinc, plomo, bismuto, antimonio, sal, cobre, cuarzo, caolín, ónix, cantera, cadmio y Wollastonita. Las riquezas minerales del estado fueron descubiertas poco después de la conquista, y algunas de las minas (y las más famosas de México) datan de 1546. Las más productivas son las minas de plata de Alvarado. Solo de esta mina se extrajeron más de 800 millones de dólares durante 1548 y 1867, según los registros que se han conservado. Hoy en día, México es el primer productor de plata del mundo.

Actualmente la zonas mineralizadas más importantes, contienen principalmente agregados minerales en forma de óxidos y sulfuros complejos de plomo, zinc y cobre, con pequeñas cantidades de plata y oro. Tales zonas están localizados principalmente en 13 distritos mineros, entre los que destacan por su importancia los de Fresnillo, Zacatecas, Concepción del Oro, Mazapil, Sombrerete y Chalchihuites, siendo más importante en estos últimos años Noria de Ángeles.

Existen 86 unidades económicas en la actividad minera. La manufactura es un sector de la economía en crecimiento, de estas la industria alimenticia y de bebidas es la más grande. Cabe destacar que en las minas citadas también existen importantes yacimientos de minerales no metálicos de uso industrial como: caolín, ónix, cantera, wallastonita y cuarzo, entre otros.

 Actividades secundarias 

Este sector se refiere a las actividades industriales, aquellas que transforman los recursos del sector primario.

La manufactura es un sector de la economía en crecimiento, de estas la industria alimenticia y de bebidas es la más grande; de la industria manufacturera zacatecana sobresale la elaboración de cerveza, que además de aparecer como la actividad industrial más importante al aportar el 24.8% de la producción bruta total de la entidad y 26.6% de los activos fijos, también ocupa el primer lugar en la generación del valor agregado. asimismo destacan por su aportación al Producto, la actividad de Alimentos Bebidas y Tabaco con el 55.93%, seguido de Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo con el 22.41%. Los productos que tuvieron mayor dinamismo en Zacatecas por su tasa de crecimiento anual fueron: los productos de minerales no metálicos, seguidos de los productos metálicos, maquinaria y equipo.

Actualmente se trata de consolidar el Parque Industrial de Fresnillo, al cual se dotó de infraestructura en su área de reserva territorial, con la urbanización de 15 hectáreas (ampliación del Parque Industrial Fresnillo), donde se obtuvo facilidad de acceso y conectividad para el establecimiento de nuevas empresas, también se han creado 10 nuevas naves industriales, de 500m2 cada una, totalmente acondicionadas para ese fin.

En el Parque Industrial Calera se realizan trabajos de nueva infraestructura, la cual se ejecuta en sus vialidades respecto a pavimentos, alumbrado público, cerco perimetral, módulos de acceso y parador de autobuses. La industria aeroespacial se instaló en Zacatecas. La empresa Grupo Everest, del sector de proyectos industriales de manufactura en México, ha consolidado la instalación de una empresa ancla, triumph group, dedicada a la manufactura de partes para aeronaves, ultimadamente como resultado de la inversión japonesa se inauguró otra empresa japonesa en la entidad llamada Koide Kokan México.

 Actividades terciarias ComercioCuenta con 48,257 unidades económicas, el 1.3 % del país, en cuando a ocupación emplea 174,368 personas, el 0.9% del personal ocupado de México. Del total del personal ocupado en la entidad, el 60 % (103 894) son hombres y el 40 % (70 474) son mujeres, en promedio, las remuneraciones que recibe cada trabajador al año en Zacatecas son de 72,211 pesos mexicanos, el promedio nacional es de $ 99,114.

 Turismo 

En la entidad, se registra la existencia de 265 hoteles y 6,815 habitaciones, 604 establecimientos de preparación en servicios de alimentos, bebidas, recorridos nocturnos de leyendas, tours en tranvías, servicio de guías por hora, entre otros servicios turísticos. El estado de Zacatecas posee comunidades coloniales con reconocimiento internacional como Zacatecas, capital del estado; Guadalupe, Fresnillo, Sombrerete y Jerez de García Salinas.

Las localidades más visitadas son:
 Zacatecas: Capital del estado, rica en historia y tradiciones, enclavada en una barranca, flanqueada por el histórico Cerro de la Bufa, el Cerro del Grillo, el Cerro de la Virgen y el Cerro del Padre, se encuentra su suelo lleno de arroyos y arroyuelos embovedados, sobre los cuales se edifica la población y le da su especial forma. Importante por el papel que jugó durante la revolución mexicana en una batalla clave para el triunfo de la revolución en junio de 1914. La fisonomía de la ciudad ha sufrido varios cambios a lo largo de su historia, los cuales han sido cíclicos dependiendo de la economía de la ciudad, se le conoce como ciudad colonial, aunque en realidad son pocas las construcciones pertenecientes a la época de la colonia, la mayoría de los edificios más representativos son de la segunda mitad del  y la primera mitad del , en esta época existe una gran bonanza minera en la ciudad, hay abundante comercio y circula una gran cantidad de dinero, lo que hace que muchas personas realicen cambios en las fachadas de sus casas, cubriéndolas de cantera rosada y rica herrería, lo que le da un cambio en la fisonomía al poblado, se construyen en esa época, por ejemplo, el Teatro Calderón, el

Mercado y la Plaza de Toros San Pedro (hoy convertida en hotel, uno de los más bellos de Latinoamérica), también es famosa por su arquitectura barroca y churrigueresca, aunque en realidad el único edificio puramente barroco es la fachada principal de la catedral y sus dos torres, de las cuales la torre norte se terminó hasta 1904, así como los 8 retablos bañados en oro de los altares laterales del templo de Santo Domingo, existe una iglesia de estilo gótico que es el templo de Fátima, construido a mitad del  única construcción de su estilo en el estado. Ciudad declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO en 1993. En Zacatecas se puede admirar el pueblo desde un teleférico que cruza el centro desde el Cerro de la Bufa hasta el Cerro del Grillo.

Se realiza cada año durante la Semana Santa una Semana Cultural, donde todas las expresiones del arte se manifiestan en teatros, y escenarios naturales como plazas, plazuelas, calles y callejones, Esta semana cultural recibe artistas de todas partes del mundo y es considerado uno de los festivales culturales más importantes de América, solo después del Festival Cervantino.

El último jueves, viernes, sábado y domingo del mes de agosto se celebran las Morismas de Bracho, una representación de la batalla de Lepanto, moros contra cristianos sucedida en 1571, es una de las 3 representaciones del mundo junto con la de Granada y Alicante en España, siendo esta, la de Zacatecas, la más monumental, con cerca de 15,000 actores y que tiene más de 100 años de tradición.

Del último domingo de julio al primer domingo de agosto se realiza el festival zacatecas del folclor internacional "Gustavo Vaquera Contreras" donde nos visitan grupos de danza de los cinco continentes, así como de los estados de México, es considerado uno de los mejores 5 festivales del mundo, siendo el más importante del continente americano, los bailables son en plazuelas, plazas y lugares especiales, las presentaciones de gala que se hacen en el Teatro Fernando Calderón y Ramón López Velarde.

En septiembre se realiza la Feria Nacional de Zacatecas (FENAZA) durante las tres primeras semanas del mes, con eventos como corridas de toros, peleas de gallos, exposiciones, variedades artísticas y diversiones, considerada una de las 3 ferias más importantes de México y es una de las pocas ferias que no cobran el acceso a sus instalaciones.

También cada año en el mes de octubre, la ciudad de Zacatecas mantiene vigente su cita internacional con el festival de teatro de calle, siendo el único festival en su género en todo México, abriendo las puertas de sus plazuelas y callejones a las compañías que han hecho del espacio abierto, el escenario de su creatividad artística, donde invaden todos los espacios posibles para adentrarse en los sentidos de cada uno de los espectadores, para eliminar la barrera que divide la vida cotidiana del mundo de los sueños.

De esta forma, en el transcurso de estos ocho años, el Festival Internacional de Teatro de Calle se ha consolidado como uno de los proyectos culturales que han logrado alcanzar un importante objetivo: movilizar e integrar al público con los actores, en el marco incomparable de un espacio urbano patrimonio de la humanidad.

Todo el año Zacatecas realiza con eventos culturales diversos, y se cuenta con una gran infraestructura hotelera, siendo una de las mejores opciones para el turismo nacional e internacional.
 Guadalupe ciudad vecina a la capital con la que conforma un área metropolitana; posee una rica pinacoteca de arte sacro virreinal, un convento franciscano con una capilla ornamentada en oro (Capilla de Nápoles) y otras edificaciones destacadas.
 Fresnillo: Es la segunda ciudad más importante después de la capital del estado. Cuna de notables hombres ilustres, como Manuel M. Ponce, Francisco Goitia, Tomas Méndez, etc. Fue fundada por el explorador eibarrés, Francisco de Ibarra. La ciudad es centro de un área minera conocida principalmente por su producción de plata. Su mina es una de las de mayor producción en el mundo de plata, la mina Proaño o la mina de Fresnillo, que pertenece a la compañía minera Peñoles.

Es el lugar del famoso Santo Niño de Atocha una imagen romana comprada por México a España.
 Santuario de Plateros: Alberga al Santo Niño de Atocha, el tercer centro religioso más visitado del país.
 Sombrerete: poblado colonial con templos, conventos y edificaciones coloniales de cantera con siglos de antigüedad. Posee una riqueza minera que hizo que durante la Nueva España fuera uno de los principales minerales del país. Fue capital del estado durante un año por La Toma de Zacatecas, y es considerada la segunda ciudad con mayor riqueza arquitectónica por instituciones como el INAH. Posee tres sitios dentro del Camino Real de Tierra Adentro que son considerados patrimonio de la humanidad los cuales son el conjunto histórico de la cabecera municipal, el poblado La Noria de San Pantaleón y el parque nacional Sierra de Órganos. Además, fue declarado pueblo mágico en el año 2012 por la secretaría de turismo federal.
 Nochistlán: poblado colonial fundada el 5 de enero de 1532, que cuenta con una gran cantidad de joyas arquitectónicas entre las cuales se encuentra el templo de san Francisco el cual se inició su construcción en el año 1584, el templo de san Sebastián que data de 1743, además de la presidencia municipal, el parían, el acueducto construido en 1792, el monumento en honor a la fundación de la primera Guadalajara y muchas construcciones más que sobresalen por su belleza y su antigüedad.
 Juan Aldama: Es la comunidad más grande y la cabecera municipal del Municipio de Juan Aldama. La ciudad fue nombrada en honor al insurgente Mexicano Juan Aldama. Fue fundada por 400 familias Tlaxcaltecas del sur de México que con el permiso del Rey Felipe II, y en la Nueva España el Virrey Don Álvaro Manrrique, dieron permiso de que fueran a colonizar la zona. Juan Aldama fue conocida por otros nombres: San Juan Bautista del Mezquital y Villa Aréchiga. Actualmente cuenta con 13,848 habitantes según censo (2005).
 Jerez de García Salinas: Poblado natal del poeta Ramón López Velarde y del político Francisco García Salinas, con edificacaciones de cantera, entre las que destacan el Teatro Hinojosa y el Templo parroquial. También destaca la feria regional que inicia el sábado de gloria. En el 2007 fue declarado Pueblo Mágico.
 Saín Alto: Fundada en 1532 por los españoles Fernando y Francisco de Sain. Cuenta con una gran abundancia en cultura y tradiciones. Su feria en honor al santo patrón San Sebastián Mártir. Cuenta también con balnearios de aguas termales, y varios manantiales.
 Valparaíso: Poblado natal del artista Manuel Felguérez y del militar Jesús González Ortega. Cuenta con balnearios de agua termales y grandes extensiones de bosque, donde se tienen diversas actividades, cuenta además con un gran número de haciendas.

 Patrimonio de la Humanidad Centro Histórico de ZacatecasEn 1972 se celebró la Convención del Patrimonio Mundial parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en la ciudad de París en la que el Centro histórico de Zacatecas fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año de 1993. Notable por su arquitectura y sus numerosos museos, la Catedral Basílica de Zacatecas, construida entre el 1730 y 1760, el Teatro Fernando Calderón, el Acueducto El Cubo, el Palacio de Gobierno, la Plaza de Armas, o el Museo de la Toma de Zacatecas, son solo algunos ejemplos.Camino Real de Tierra AdentroEn el marco de la 34.ª reunión del Comité de Patrimonio Mundial de la UNESCO que se efectúa del 25 de julio al 3 de agosto en la capital brasileña de Brasilia, el comité votó y declaró al Camino Real de Tierra Adentro, también conocido como El Camino de la Plata como patrimonio mundial.

Dicho Camino es el más antiguo de América abarca una extensión de 2,900 km que parte desde la Ciudad de México hasta Santa Fe, Nuevo México, Estados Unidos. Dicha ruta fue trazada en el  por los conquistadores españoles para desarrollar el comercio, facilitar las campañas militares, apoyar la colonización y evangelización en la Nueva España. Representa además uno de los puentes culturales más relevantes que unen a ambas naciones.

En Zacatecas los sitios que recibieron esta distinción son el ex Colegio Apostólico de Nuestra Señora de Guadalupe, en Guadalupe, la Cueva de Ávalos en Ojocaliente; el Santuario de Plateros en Fresnillo; el templo de San Nicolás Tolentino y el Centro Histórico de Pinos; los templos de Nuestra Señora de los Ángeles y Nuestra Señora de los Dolores, en Noria de ángeles y Villa González Ortega, el templo de Noria de San Pantaleón, Conjunto Histórico y Sierra de Órganos en Sombrerete; Conjunto Histórico de Chalchihuites, así como el Camino Real de Palmillas en Ojocaliente.

La UNESCO determinó que una carreta que forma parte de los murales prehispánicos de la Cueva de Ávalos será considerada el emblema de los 60 sitios que conforman el itinerario cultural declarado Patrimonio de la Humanidad. En este lugar fue plasmado en pintura rupestre el contacto con los colonizadores.

 Pueblos Mágicos 

Las características de estos pueblos incluyen el estar ubicados en zonas cercanas a sitios turísticos o grandes ciudades, tener accesos fáciles por carretera. El Estado de Zacatecas cuenta con seis Pueblos Mágicos que son:
 Jerez de García Salinas (2007)
 Teúl de González Ortega (2011)
 Sombrerete (2012)
 Nochistlán de Mejía (2012).
 Guadalupe (2018)

 Zonas Arqueológicas 

Son más de 500 zonas arqueológicas los que se encuentran en todo el territorio zacatecano, de los cuales destacan La Quemada y Altavista.La QuemadaLa Quemada es una zona arqueológica singular en el mosaico de los sitios mesoamericanos. En 1615, Fray Juan Torquemada la identificó como uno de los lugares visitados por los Aztecas en su migración hacia la cuenca de México.AltavistaLa zona arqueológica Altavista fue un centro ceremonial y astronómico producto de la rama súchil de la cultura Chalchihuites, cuya ocupación y desarrollo tuvo un período de aproximadamente 800 años. Esta zona es considerada como un importante centro ceremonial-astronómico de la cultura Chalchihuites, cuyos vestigios arqueológicos son: la Plaza de la Luna (o salón de columnas), la pirámide votiva, la escalera de Gamio y el Laberinto. En esta última se pueden apreciar con puntualidad y precisión los respectivos equinoccios de las estaciones.

 Parques nacionales en Zacatecas 

Son considerados parques nacionales aquellas áreas que están protegidas mediante un decreto oficial, generalmente por el presidente, son regiones que cuentan con uno o más ecosistemas. En el estado de Zacatecas, se cuenta con un parque nacional en el municipio de Sombrerete.Parque Nacional Sierra de ÓrganosEs un área que corresponde al municipio de Sombrerete, en el estado mexicano de Zacatecas. El lugar cuenta con varias elevaciones escarpadas y formaciones rocosas caprichosas originadas por diversos factores climáticos y geológicos, con forma similar a la de las cactáceas o a la de las pípas de aquellos instrumentos musicales de los cuales toma el nombre.

Aunado a la presencia de bosques de coníferas en las zonas altas y matorral y plantas xerófilas en las bajas, es refugio de algunas especies de animales endémicas de la región y otras en peligro de extinción. Es un lugar concurrido para la práctica de los deportes extremos como el ciclismo, el senderismo y también por la belleza escénica de sus paisajes. Además ser escenario desde los años 1950’s de numerosas películas de talla internacional.

 Deportes 

El estado participa dentro del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte en la región II conformada por los estados de Chihuahua, Durango y Zacatecas.

Igualmente en el Consejo Nacional del Deporte de la Educación participa en la Región Norte, zona integrada por las universidades de los estados de Chihuahua, Durango y Zacatecas. Por Zacatecas compiten las siguientes universidades:
- Universidad Autónoma de Zacatecas
- Universidad Autónoma de Durango. Campus Zacatecas
- Escuela Normal Manuel Ávila Camacho
- Escuela Normal Rural Matias Ramos.

El profesionalismo se encuentra representado por el equipo de fútbol Mineros de Zacatecasque compite en Liga de Expansión MX, la segunda categoría más alta en el balompié mexicano
, y el equipo homónimo y los Plateros de Fresnillo de Basquetbol de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México.

En tiempos pasados el estado solía contar con equipos muy competitivos como los Mineros de Zacatecas del desaparecido Circuito Mexicano de Basquetbol del que fue campeón en 2003, los Tuzos de la UAZ''' equipo de béisbol profesional de los años ochenta, y la Real Sociedad de Zacatecas finalista en 1997 de la Primera A.

Personajes destacados

Ubicación geográfica

El Sistema Europeo de Cuentas (también denominado  "SEC 2010" o, simplemente, "SEC") constituye el marco contable comparable a escala internacional, cuyo fin es realizar una descripción sistemática y detallada del total de una economía (una región, un país o un grupo de países), sus componentes y sus relaciones con otras economías. 

La elaboración de las políticas en la Unión Europea y la supervisión de las economías de los Estados miembros y de la unión económica y monetaria (UEM) exigen que se cuente con datos comparables, actualizados y fiables sobre la estructura de la economía y la evolución de la situación económica de cada Estado.

Un Sistema de Cuentas Nacionales constituye un marco contable que define las reglas precisas para la elaboración de la contabilidad nacional, establece las definiciones y conceptos de las operaciones económicas, la estructura ordenada de cuentas, etcétera. En definitiva, esa «normativa» no es más que una técnica de representación que permite obtener una descripción cuantitativa y simplificada de la actividad económica de un país, mostrando cómo se alcanza el equilibrio entre las principales magnitudes agregadas de esa economía.

El sistema de cuentas adoptados en la Unión Europea, denominado SEC 2010, fue aprobado por el Reglamento (CE) 549/2013, relativo al Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales, que sustituyó al Reglamento (CE) 2223/96.

Sectores institucionales 
La Contabilidad nacional agrupa a las unidades que constituyen la economía nacional por categorías normalizadas. La clasificación de los sectores institucionales según el SEC es la siguiente:
Sector: Sociedades y cuasi-sociedades no financieras/código:(S 10).
Instituciones de crédito/(S 40) 
Empresas de seguros/(S 50) 
Administraciones Públicas/(S 60) 
Instituciones privadas sin fines de lucro/(S 70) 
Hogares/(S 80) 
Resto/(S 90)

Funcionamiento 
El sistema de contabilidad nacional adoptado en la Unión Europea (SEC-2010) sirve para realizar un análisis en profundidad de las operaciones económicas que se realizan entre los sujetos que intervienen en la economía. Se describe el ciclo económico en una serie ordenada de Cuentas relacionadas entre sí mediante las operaciones económicas. Así, una operación como puede ser la exportación de mercancías va a tener incidencia en la cuenta de bienes y servicios y en la cuenta del resto del mundo. El sistema distingue tres tipos de cuentas:
Cuentas corrientes, que registran la producción, generación, distribución y redistribución de rentas.
Cuentas de acumulación, que registran variaciones de activos, pasivos y del patrimonio neto.
balances, constituye importante novedad introducida por el SEC-95 en relación con la anterior versión del SEC, que solo incluía cuentas de flujos, muestran el total de los activos y pasivos y el patrimonio neto al final del período contable.

La Contabilidad Nacional de España elabora un conjunto del cuentas, cuadros y datos, fijados en dicho Reglamento de aprobación del Sistema europeo de cuentas. En los años ochenta se empezó a elaborar el denominado subsistema de Cuentas Regionales (CRE) y al inicio de los años noventa, la Contabilidad Nacional Trimestral (CNTR).

Aplicaciones 
Las principales aplicaciones del sistema de contabilidad europeo de contabilidad son:
 La fijación de los criterios de convergencia de la Unión Monetaria Europea y los posteriores del Pacto de estabilidad y crecimiento fueron definido en términos de las cifras que se derivan de las cuentas nacionales.
 La concesión de ayudas financieras y fondos estructurales a las regiones de la Unión Europea se basa en los datos de las cuentas nacionales desglosadas por regiones.
 El cálculo de los recursos propios de la Unión Europea.

Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (Valparaíso, 25 de noviembre de 1915-Santiago, 10 de diciembre de 2006) fue un militar, político y dictador chileno en el período comprendido entre 1973 y 1990.

El presidente Salvador Allende lo designó comandante en jefe del Ejército de Chile el 23 de agosto de 1973, en reemplazo del renunciado general Carlos Prats. El 11 de septiembre del mismo año, en medio de una crisis política, económica y social, dirigió un golpe de Estado que derrocó al gobierno democrático de la coalición de partidos políticos de izquierda denominada Unidad Popular, poniendo fin al período de la República Presidencial. Desde ese momento, gobernó el país, primero como presidente de la Junta Militar de Gobierno —al que se sumó el título de jefe supremo de la Nación el 27 de junio de 1974, que le confirió el poder ejecutivo— y luego, a partir del 16 de diciembre de 1974, como presidente de la República, cargo que fue ratificado tras un cuestionado plebiscito y la promulgación de una nueva Constitución en 1980. Su mandato acabó por la vía democrática mediante otro plebiscito realizado en 1988, tras el cual fue sustituido —luego de realizarse elecciones presidenciales y parlamentarias— por Patricio Aylwin el 11 de marzo de 1990. Pinochet se mantuvo como comandante en jefe del Ejército hasta el 10 de marzo de 1998 y al día siguiente asumió como senador vitalicio, cargo que ejerció efectivamente por un par de meses.

Bajo la influencia de los «Chicago Boys», economistas orientados al libre mercado, el nuevo régimen implementó la liberalización económica, incluida la estabilización monetaria. También eliminó las protecciones arancelarias para la industria local, prohibió los sindicatos y privatizó la seguridad social y empresas estatales. Estas políticas produjeron un inicial crecimiento económico, que Milton Friedman denominó el «milagro de Chile», pero que contrasta con un aumento dramático en la desigualdad de ingresos y que llevó a una devastadora crisis económica en 1982. Durante la mayor parte de la década de 1990, Chile fue la economía de mejor desempeño en América Latina, aunque el legado de las reformas de Pinochet sigue en disputa.

Durante la dictadura se cometieron graves y diversas violaciones de los derechos humanos. Pinochet persiguió a izquierdistas, socialistas y críticos políticos, lo que provocó el asesinato de entre 1200 y 3200 personas, la detención de unas 80 000 personas y la tortura de decenas de miles. Según el gobierno chileno, el número de ejecuciones y desapariciones forzadas fue de 3095. Pinochet fue arrestado, en virtud de una orden internacional de arresto expedida por un juez español, tras una visita a Londres el 10 de octubre de 1998 en relación con numerosas violaciones de derechos humanos. Luego de una batalla legal, fue liberado por motivos de salud y regresó a Chile el 3 de marzo de 2000. En 2004, el juez chileno Juan Guzmán Tapia dictaminó que Pinochet era médicamente apto para enfrentar un juicio y lo puso bajo arresto domiciliario.

Al momento de la muerte de Pinochet, el 10 de diciembre de 2006, en Chile aún se encontraban pendientes 300 cargos penales por numerosas violaciones de derechos humanos durante su mandato de casi diecisiete años, además de casos de evasión de impuestos y malversación durante y después de dicho periodo. También el juez Muñoz estimó que acumuló ilícitamente al menos 28 millones de dólares.

Biografía

Primeros años y vida familiar 

Augusto Pinochet nació el 25 de noviembre de 1915 en el puerto de Valparaíso. Fue el primero de los seis hijos del matrimonio conformado por Augusto Pinochet Vera (Chanco, 1891-Arica, 1944), descendiente de un inmigrante bretón, y Avelina Ugarte Martínez (Cauquenes, 1895-Santiago, 1986), con ancestros españoles navarros. Pinochet y Ugarte se casaron en Valparaíso el 24 de octubre de 1914 en la Parroquia Nuestra Señora de Andacollo. Su tío abuelo materno, Alejandro Ugarte, luchó en la sierra peruana durante la Guerra del Pacífico.

Su padre comenzó a trabajar a los catorce años para la firma comercial Williamson-Balfour Company. Más tarde se desempeñó como bombero en la 10.ª Compañía de Valparaíso, donde fue voluntario en los periodos 1910-1915 y 1918-1944. Siendo bombero, Augusto padre participó en un famoso incendio en el pasaje Ross (Valparaíso), ocurrido el 3 de mayo de 1914. Además, fue funcionario en una sociedad aduanera. Su madre estudió desde los nueve años en un colegio de monjas y se trasladó a Valparaíso luego de que su madre viuda volviera a casarse. Se dedicaba a las labores domésticas como ama de casa y en tiempos libres ejercía de concertista de piano.

Su madre lo apodaba cariñosamente Tito. A los cuatro años de edad fue atropellado por un coche tirado por caballos, pasándole una rueda por su muslo izquierdo. Producto de lo anterior fue trasladado al Hospital de San Agustín (demolido a causa del terremoto de 1985) en donde lo dieron de alta diagnosticándole solo machucones y rasguños. Ocho meses más tarde comenzó a sufrir intensos dolores e inflamación en su rodilla. Su madre lo llevó al Hospital Alemán, ubicado en el cerro Alegre, en donde los médicos de la época le diagnosticaron tumor blanco, indicándole que le amputarían la pierna, agregando que si no se hacía eso la infección entraría en sus huesos y se convertiría en tuberculosis generalizada. Sin embargo, el arribo al hospital de un especialista alemán desde Buenos Aires permitió cambiar el diagnóstico por el de hidroartrosis, a lo que le recomendó tomar sol, de manera que no fue necesaria la amputación. Con su familia se trasladó al campo que tenían cerca de San Felipe y allí lo pusieron durante varios días, dos horas diarias con la pierna al sol. A los tres meses estaba totalmente recuperado. Hasta los seis años vivió en una propiedad frente a la Plaza O'Higgins, en Valparaíso, la que más tarde sería demolida para levantar allí el edificio donde está emplazado el Congreso Nacional.

Estudios 
Inició sus estudios primarios en su ciudad natal, en 1920, a los cinco años en el colegio Sara Videla —dónde permaneció dos años—, y en el Seminario San Rafael, del que fue expulsado por una mala conducta hacia fines de 1924. Luego, en 1925, con diez años, y tras un traslado de su familia a Quillota, ingresó al Instituto Rafael Ariztía (Hermanos Maristas) de esa comuna. Al cabo de dos años regresó a Valparaíso, siendo matriculado en el Colegio de los Padres Franceses, el cual dejaría en 1930 para postular a la Escuela Militar al año siguiente. En su etapa escolar fue un alumno regular. Mantenía un buen desempeño en materias humanísticas, en música, idioma extranjero (francés) y artes manuales, y obtenía bajo rendimiento en ramos particulares como matemáticas y/o ciencias. A pesar de aquello, un año obtuvo el premio al mejor promedio en matemáticas. En 1948 accedió a la Academia de Guerra, pero debió posponer su formación luego de ser delegado por el jefe de la zona de emergencia en el centro carbonífero de Schwager, en la cuenca minera de Lota y Coronel, cumpliendo una misión de servicio. A su retorno, en 1949, se especializó en geografía militar y geopolítica. En 1953, con la tesis Síntesis geográfica de Chile, Argentina, Bolivia y Perú, logró el grado de bachiller, con el cual accedió a la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. Cuando ejerció como jefe de Estado, pese a entender el idioma inglés, contrató los servicios de un profesor de inglés para profundizarse en esa lengua, y que le enseñaba personalmente en el palacio de gobierno. Así también, al momento de la crisis económica en Chile de 1982, tomaría clases de economía, siendo alumno de Sergio de Castro y Miguel Kast.

Matrimonio e hijos 

Pinochet comenzó una relación con María Lucía Hiriart Rodríguez, primogénita de Osvaldo Hiriart Corvalán, abogado y político radical que se desempeñó en Chile como senador y ministro del Interior. La conoció en la Escuela de Infantería de San Bernardo en 1937. Luego de cinco años de noviazgo, el 11 de abril de 1942 Pinochet pidió la mano de Hiriart, pese a la oposición de sus padres, producto de la carrera militar del novio, que por entonces estaba alejada de los altos estratos sociales, y por el origen de clase media de Pinochet. A pesar de ello, contrajeron matrimonio civil el 29 de enero de 1943, y religioso al día siguiente, en la Iglesia de los Sagrados Corazones de Santiago, en una ceremonia oficiada por el monseñor Augusto Salinas, que entonces se desempeñaba como obispo auxiliar de la comuna. 

Entre los invitados a la celebración de la boda estuvieron el entonces presidente de la República Juan Antonio Ríos y la primera dama Marta Ide Pereira, quienes eran amigos de la familia Hiriart. La luna de miel de la pareja transcurrió en un pequeño chalet que arrendaron en Quilpué, Viña del Mar —donde vivían los padres del novio— y en el fundo El Tapiche, ubicado en Talca, desolados porque la declaración de guerra del gobierno chileno a Japón truncó las intenciones que tenían de viajar a Buenos Aires y Río de Janeiro. El matrimonio pudo comenzar su vida en una casa propia que Pinochet había adquirido con un préstamo hipotecario. De esta relación nacieron cinco hijos: Inés Lucía, Augusto, María Verónica, Marco Antonio y Jacqueline. Durante su régimen, Pinochet designó como alcalde de la comuna de Pencahue a su cuñado, el agricultor Osvaldo Hiriart Rodríguez.

Los nietos del matrimonio Pinochet-Hiriart son productores audiovisuales, campeones sudamericanos de Jiu Jitsu, relacionadores públicos y corredores de propiedades. También han creado sociedades en empresas inmobiliarias y de inversiones. Entre los más destacados se encuentran Augusto Pinochet Molina, excapitán de Ejército, que después formaría varios movimientos políticos pinochetistas, siendo el más sobresaliente Fuerza Nacional (FN) y Rodrigo García Pinochet, quien estuvo en el atentado que sufrió su abuelo en 1986. En las elecciones parlamentarias de 2013 intentó ser candidato a diputado, pero declinó su postulación.

Lucía Hiriart fue determinante en la vida de Pinochet. La influencia de su esposa jugó un papel clave en su decisión de liderar el golpe militar en septiembre de 1973. Durante su régimen, ella fue una importante asesora y defensora de su política y utilizó su posición para el desarrollo de su poder personal.

Carrera militar 
Por inspiración de un tío hacia las Glorias del Ejército, ingresó como recluta a la Escuela Militar en Santiago, el 11 de marzo de 1933, a los diecisiete años de edad, mientras el presidente Arturo Alessandri gobernaba el país. Su ingreso a esta institución no le fue fácil, ya que fue rechazado en dos ocasiones: la primera en 1931, por su corta edad y la segunda en 1932, por no cumplir con los requisitos mínimos exigidos en los exámenes médicos (delgadez). Egresó de la Escuela Militar el 29 de diciembre de 1936, expedido con el rango de alférez de infantería el 1 de enero del año siguiente, siendo destinado a la Escuela de esa Arma de San Bernardo. Hacia septiembre de 1937 fue destinado al Regimiento «Chacabuco» de Concepción. En 1939, con el grado de subteniente, fue trasladado al Regimiento «Maipo», retornando en 1940 a la Escuela de Infantería. Al año siguiente y junto con su ascenso a teniente, fue destinado a la Escuela Militar. Durante esos años practicaría lucha grecorromana, esgrima, karate, tiro al blanco y equitación.

A fines de 1945 se ordenó su incorporación al Regimiento «Carampangue», en Iquique, lugar donde fue ascendido al grado de capitán en 1946. Desde entonces, por un período prolongado se mantuvo como encargado del campo de detención de Pisagua mientras estuvo vigente la Ley de Defensa Permanente de la Democracia (llamada también Ley Maldita), promulgada por el gobierno de Gabriel González Videla en 1948 con el fin de proscribir la participación política del Partido Comunista (PC). Consiguió el rango de oficial del Estado Mayor en 1951, y fue destinado a la Escuela Militar, lugar en que se le designó comandante de los sextos años y profesor del curso militar. Al mismo tiempo, realizó clases como profesor auxiliar de la Academia de Guerra en las asignaturas de Geopolítica y Geografía Militar. En forma paralela, desarrolló actividades de director de la revista Cien Águilas, medio de comunicación del plantel matriz de oficiales.

En abril de 1953 fue ascendido al grado de mayor, y se le trasladó al Regimiento «Rancagua» en Arica, como oficial de operaciones. Posteriormente fue designado docente de planta en la Academia de Guerra, de manera que regresó a la capital para retomar su labor pedagógica.

En 1954 trabajó en la Subsecretaría de Guerra del gobierno central, entonces encabezado por el general en la reserva Carlos Ibáñez del Campo, e integró el cuerpo de la misión castrense en Estados Unidos, como agregado militar en la embajada en Washington.

A inicios de 1956, en conjunto con un grupo de oficiales le fue comisionada en Quito una misión militar que tenía como propósito formalizar la Academia de Guerra del Ejército de Ecuador. Arribó a dicho país acompañado por el coronel Aníbal Mansilla, el teniente coronel Miguel Casals y los mayores Carlos Matus y Francisco Gorigoitía, este último muy amigo de Pinochet. Debido a ese viaje debió interrumpir su formación jurídica. A fines de 1959 retornó a su país con la condecoración «Abdón Calderón», otorgada a todos los participantes de la misión, siendo inmediatamente designado en el cuartel de la Primera División del Ejército en Antofagasta, y a inicios de 1960, adquirió el grado de teniente coronel. Al mismo tiempo, continuó sus estudios de Geopolítica, Geografía Militar y Servicio de Inteligencia. 

En 1960 obtuvo el título de comandante del Regimiento 7.º de Línea «Esmeralda», con acuartelamiento también en Antofagasta. Gracias a su gestión, en 1964, hacia el último año de gobierno de Jorge Alessandri, obtuvo la designación como subdirector de la Academia de Guerra y en 1968 fue nombrado profesor de logística de la Academia. En 1967 alcanzó el rango de coronel y se le otorgó la dirección de la Cuarta División. Asimismo, en 1968 fue ascendido al rango de jefe del Estado Mayor de la Segunda División del Ejército, con asiento en Santiago, y en dicha calidad abordó un cometido en Estados Unidos y recorrió las construcciones que el Ejército estadounidense mantenía en el Canal de Panamá. A fines de 1968 se le otorgó el mando de comandante en jefe de la Sexta División, con sede en Iquique, investidura que comprendía, además, el desempeño del puesto de intendente subrogante de la provincia de Tarapacá —en reemplazo del intendente titular, Luis Jaspard—, y el ascenso a general de brigada en inicios de 1969. Todas esas responsabilidades fueron designadas por el presidente Eduardo Frei Montalva. En 1970 fue promovido a general de división por el presidente Frei. En ese cargo presidió la elección presidencial de septiembre, en Tarapacá (salvo Arica), como jefe de fuerzas, en cuya función no se presentaron incidentes.

Al desempeñar la comandancia en jefe del Ejército en simultaneidad con la jefatura del Estado, luego de la ratificación constitucional de su presidencia de jure, fue ascendido por sí mismo a capitán general, a principios de 1982, siendo el tercer militar en la historia republicana de Chile en ostentar dicho rango, tras Bernardo O'Higgins (1817) y Ramón Freire (1823). Luego de abandonar el poder ejecutivo en 1990, conservó este grado de manera honorífica, hasta 1998.

Rangos militares

Vida política

Gobierno de la Unidad Popular 

Salvador Allende fue elegido presidente de Chile por el Congreso Nacional, el 24 de octubre de 1970, luego de haber obtenido la mayoría de votos en la elección del 4 de septiembre de ese año. El 22 de octubre, trece días antes de asumir el cargo, el comandante en jefe del Ejército, el general René Schneider, fue baleado tras un fallido intento de secuestro por sectores de extrema derecha, vinculados con la CIA estadounidense, cuyo propósito era evitar la elección de Allende por el Congreso. Schneider falleció tres días después del atentado, siendo sustituido por el general Carlos Prats. Después de los funerales, Pinochet aceptó el cargo de comandante general de la Guarnición de Ejército de Santiago, ofrecido por Allende. Prats y Pinochet llegarían a establecer una relación muy cercana. El primero lo consideraba un soldado apolítico y profesional, por lo que fue uno de sus más cercanos colaboradores. Para varios generales, Pinochet pasó a ser considerado el segundo al mando después de Prats.

El 8 de marzo de 1971 asumió oficialmente como jefe de la Guarnición de Santiago, y en noviembre del mismo año fue designado representante de la delegación de Fidel Castro, quien estuvo de visita en Chile durante veintitrés días. En enero del año siguiente fue ascendido a jefe del Estado Mayor del Ejército, el segundo cargo en importancia de la institución.

La férrea y creciente oposición al gobierno de la Unidad Popular (UP) conllevó el 29 de junio de 1973 a una sublevación militar conocida como el «tanquetazo», protagonizada por el Regimiento Blindado N° 2, liderado por el teniente coronel Roberto Souper. Pese a la muerte de veintidós civiles, la sublevación fue sofocada por Prats y sus generales más cercanos: Augusto Pinochet, Guillermo Pickering y Mario Sepúlveda. Según algunos analistas políticos, el «tanquetazo» fracasó principalmente por la ausencia de apoyo del Regimiento de Infantería N° 1 «Buin», que habría sido aplacado estratégicamente por Pinochet.

Tras el tanquetazo, el general Prats fue nombrado ministro de Defensa Nacional, lo que generó un descontento en los altos rangos de las Fuerzas Armadas. El 21 de agosto, un grupo de esposas de generales y oficiales de civil fueron a manifestarse violentamente en su contra fuera de su casa, lo que sumado al escaso apoyo de los demás generales provocó su renuncia dos días después. Prats le propuso a Allende que su reemplazante fuera Augusto Pinochet, propuesta que el presidente aceptó ese mismo día, por lo que asumió así Pinochet el cargo de comandante en jefe.

En 1973 Chile atravesaba por una grave crisis económica. En este mismo período, la Cámara de Diputados, liderada por la oposición a Allende, emitió un acuerdo, sin calidad jurídica, que declaraba el «grave quebrantamiento del orden constitucional y legal de la república». Para entonces, varios miembros de las Fuerzas Armadas ya estaban decididos a realizar un golpe de Estado, liderado por el comandante de la Fuerza Aérea, Gustavo Leigh, y el vicealmirante de la Armada, José Toribio Merino. Además contaban con el apoyo de la CIA y el gobierno estadounidense de Richard Nixon. Para asegurar el éxito del ataque, solo faltaba el apoyo del comandante en jefe del Ejército. Sin embargo, hacia el 8 de septiembre de 1973, pese a la solicitud explícita del general Sergio Arellano Stark, Pinochet aún no había dado una respuesta definitiva. A la mañana del día siguiente asistió junto a otros generales a una reunión con Allende, quien previendo un problema con las Fuerzas Armadas anunció su decisión de realizar un plebiscito para salir de esta crisis política a través de una vía democrática. Pese a lo anterior, ese mismo día decidió finalmente sumarse al golpe.

Golpe de Estado de 1973 

El 10 de septiembre de 1973 Pinochet envió a su esposa y a sus dos hijos más pequeños a la Escuela de Alta Montaña, en el sector de Río Blanco, comuna de Los Andes, situado muy cerca de la frontera con Argentina. De este modo podrían huir al país vecino en caso de que el golpe de Estado fracasara. El golpe de Estado se ejecutó al día siguiente, bajo la coordinación de Patricio Carvajal. Durante toda la ofensiva militar al Palacio de La Moneda, Pinochet estuvo en el Comando de Telecomunicaciones del ejército, desde donde los golpistas se mantuvieron comunicados en todo momento. Luego de varias horas de enfrentamientos y bombardeos militares, La Moneda fue finalmente asaltada y ocupada por las fuerzas armadas, momento en el que Salvador Allende decidió suicidarse. Esa misma tarde se reunieron Augusto Pinochet, comandante en jefe del Ejército, José Toribio Merino, comandante en jefe de la Armada, Gustavo Leigh, comandante en jefe de la Fuerza Aérea, y César Mendoza, general director de Carabineros, para conformar la nueva Junta Militar que asumió el control del país. Dicha entidad asumió la función legislativa, en sustitución del Congreso Nacional, que fue suprimido por el Decreto Ley N° 27, promulgado diez días después del golpe.

Dictadura militar (1973-1990) 

Augusto Pinochet, como cabeza de la institución más antigua de las fuerzas armadas, ocupó la presidencia de la Junta de Gobierno. A partir de órdenes dictadas a través de cadena nacional de radio y televisión se restringieron derechos civiles y políticos, se estableció el Estado de sitio y el toque de queda, se suprimió el Congreso Nacional, se decretó la ilegalidad de algunas colectividades políticas y la suspensión de otros, la censura a medios de comunicación, y se ordenó la detención de los máximos líderes de la Unidad Popular, declarándola ilegal. En parte considerable de su mandato se desarrollaron arrestos arbitrarios, torturas y exilios, eventos que se han documentado como violaciones sistemáticas a los derechos humanos.

De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto Ley n.° 1, dictado a ese efecto, la Junta Militar, conformada por los comandantes en jefe del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y el general director de Carabineros, asumió el gobierno de la República. El mismo decreto garantizó el respeto de las atribuciones del Poder Judicial, la Constitución Política y las leyes, en la medida en que la entonces situación del país lo permitiera para el mejor cumplimiento de los postulados que en ella se proponía.

Apenas la Junta Militar logró hacerse con el poder ejecutivo, el 13 de septiembre de 1973 se dirigió al país con un comunicado formal en el que se definían los lineamientos básicos de la nueva administración. El 12 de noviembre de 1973 se estableció el ejercicio del poder legislativo mediante decretos con fuerza de leyes con la firma de todos los miembros de la Junta (y la de los ministros respectivos, si se estimaba conveniente). De igual forma, el ejercicio del poder ejecutivo se llevó a cabo a través de decretos supremos y resoluciones con la firma del presidente de la Junta, Augusto Pinochet, y la del ministro del ramo.

Como se exigía que existiese una cabeza de gobierno visible, se estableció el 17 de junio de 1974, mediante el Decreto Ley n.° 527, que el presidente de la Junta tendría en sus manos el poder ejecutivo. Sin embargo, esta denominación no oficial se mantuvo hasta el 17 de diciembre del mismo año, cuando mediante una modificación de dicho decreto fue nombrado con el título tradicional de presidente de la República por los demás integrantes de la Junta Militar. Aunque la idea original fue que la presidencia de la Junta sería rotativa, este propósito nunca se cumplió. El poder que adquirió Pinochet con este nombramiento fue enorme, tuvo la capacidad de nombrar y remover a su arbitrio, ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores y alcaldes. Su esposa, Lucía Hiriart, se convirtió consecuentemente en primera dama, y adquirió un destacado rol en la política nacional como nueva presidenta de la fundación CEMA Chile y creadora de la agrupación de mujeres Damas de Color, orientada a las obras de caridad.

Pinochet buscó legitimar su dictadura en 1978, por medio de un cuestionado plebiscito nacional, el cual no se celebró en forma abierta ni transparente. Dos años después, mediante un nuevo plebiscito, cuya legitimidad también es cuestionada, se aprobó la Constitución de 1980, en reemplazo de la Constitución de 1925, entre cuyas disposiciones se estableció un período presidencial de ocho años de duración, a partir del 11 de marzo del año siguiente. Debido a ello, en 1981, por disposición transitoria de la Constitución de 1980, Pinochet dejó de integrar la Junta Militar y pasó a ocupar la presidencia de la República plenamente. A pesar de lo anterior, la Junta Militar se mantuvo en sus funciones hasta el 11 de marzo de 1990.

Políticas de represión y derechos humanos 

Apenas iniciada la dictadura, la Junta Militar decretó un toque de queda que perduraría hasta el 2 de enero de 1987. Apoyado en la teoría de la seguridad nacional, los militares consideraron que se encontraban en medio de una guerra, no solo contra el marxismo y sus grupos armados, sino también contra cualquiera que practicara una oposición al régimen. Desde entonces, se comenzaron a desarrollar diversas políticas de represión, las que se manifestaron sobre todo los primeros años, con la creación de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), agencia policial secreta bajo el mando del general Manuel Contreras, que se dedicó sistemáticamente, entre 1973 y 1977, a la persecución, secuestro, tortura y asesinato de los opositores al nuevo régimen. La unidad de exterminio más cruel de la organización fue la Brigada Lautaro, cuyos crímenes fueron perpetrados con el conocimiento y consentimiento de Pinochet. A lo anterior se sumaron masivas redadas, allanamientos y enfrentamientos armados, así como el exilio forzado y opcional de miles de personas.

Durante los meses restantes de 1973, se estructuró la denominada Caravana de la Muerte, una comitiva del Ejército de Chile a cargo del general Sergio Arellano Stark, cuyo objetivo era recorrer el país para verificar y agilizar las ejecuciones sumarias a los detenidos políticos de alta connotación detenidos en los recintos militares. Mediante esta medida se fusiló e hizo desaparecer a personas en Cauquenes, La Serena, Copiapó, Antofagasta, Pisagua, entre otras localidades del país. Sus restos fueron lanzados al mar o enterrados en lugares solo conocidos por los militares. Muchos de estos cuerpos jamás volvieron a encontrarse y aún se les considera detenidos desaparecidos.

El 30 de septiembre de 1974 el general Carlos Prats fue asesinado junto a su esposa en Buenos Aires, ciudad a la que habían huido pocos días después del golpe de Estado. Una investigación judicial realizada por la jueza argentina María Servini de Cubría y el magistrado chileno Alejandro Solís, estableció que el crimen había sido ordenado por Augusto Pinochet, quien, sin embargo, nunca fue condenado.

Otra autoridad del gobierno de Salvador Allende asesinada durante la dictadura fue el exministro de Relaciones Exteriores, Orlando Letelier, quien, como Prats, murió por un coche bomba junto a la activista política Ronni Moffitt, el 21 de septiembre de 1976 en Washington D. C. Por este crimen fueron condenadas varias personas, entre ellas Michael Townley, agente de la CIA, muy cercano a la DINA, Manuel Contreras y el brigadier Pedro Espinoza. Varios años más tarde se determinó que el mismo Pinochet dio la orden de asesinato.

En 1976 fue disuelto el Comité Pro Paz, debido a las presiones de la Junta Militar. Monseñor Raúl Silva Henríquez organizó la Vicaría de la Solidaridad, que cumplió durante los años de la dictadura una importante labor en la denuncia de las violaciones de los derechos humanos.

En 1977, la DINA fue reemplazada por la Central Nacional de Informaciones (CNI), cuyo primer director fue el general Odlanier Mena. Si bien la CNI como organismo represivo fue notoriamente menos violento que la DINA, algunos de sus agentes figuran como involucrados en casos emblemáticos, como el asesinato en 1982 de Tucapel Jiménez, líder sindical y presidente de la ANEF. Desde su creación, una extensa red de informantes de la CNI se implantaron en numerosas instituciones públicas y privadas a lo largo de todo el país, tales como bancos, hospitales, tribunales de justicia, centros comerciales y centros culturales.

Durante el régimen de Pinochet fue dictado el Decreto Ley n.° 2.191, que concedió amnistía a todas las personas que, en calidad de autores, cómplices o encubridores hubieren incurrido en hechos delictuosos, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1978, entre ellos miembros de la DINA y CNI.

En 1985 la Iglesia católica buscó lograr puntos de entendimiento y de consenso amplio que aseguraran el regreso al sistema democrático. El cardenal Juan Francisco Fresno solicitó a tres personalidades de distinta orientación política la redacción de un programa para alcanzar un acuerdo nacional de transición a la democracia. Ellos fueron Fernando Léniz, José Zabala —presidente de la Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC)— y Sergio Molina, exministro del gobierno de Eduardo Frei Montalva. Tras varios meses de complicadas negociaciones, en agosto de ese mismo año los representantes de partidos de diversas tendencias firmaron el Acuerdo Nacional en el que, junto con expresar el deseo de entendimiento político, exigían plenas libertades civiles y elecciones parlamentarias y presidenciales libres.

Políticas económicas 

Durante la dictadura militar se realizaron profundas reformas económicas que convirtieron a Chile en uno de los pioneros del neoliberalismo económico, que comenzó a asentarse en la década de 1980. Para la formulación de este nuevo modelo, Pinochet confió en los denominados «Chicago Boys», un grupo de economistas educados en la Universidad de Chicago bajo la dirección del economista conservador y premio Nobel de Economía, el estadounidense Milton Friedman, quien posteriormente se refirió a estas reformas como el «milagro de Chile».

En 1984 Pinochet designó como ministro de Hacienda a Luis Escobar Cerda, economista que se alejó momentáneamente de las ideas liberalizadoras de los Chicago Boys. Sin embargo, en 1985, cuando el país ya parecía recuperado de la crisis, decidió reemplazar a Escobar por Hernán Büchi y retomar el modelo neoliberal. Büchi optó por reformas menos radicales que las de sus predecesores, logrando revitalizar la economía a través de diversas medidas, tales como el control de la tasa de interés, el fomento de las exportaciones, la estatización y renegociación de la deuda externa privada, y la privatización de las compañías estatales más grandes de las restantes (CAP, Enersis, Endesa, Entel, CTC, IANSA, LAN Chile, entre otras). El cobre continuó su proceso de desnacionalización, aunque Codelco se mantuvo como empresa estatal.

La construcción de la Carretera Austral fue la obra más importante de su mandato, una red vial cuyos trabajos entre 1976 y 1989 superó los 1200 kilómetros de extensión. Según los expertos, la construcción del camino tuvo tres efectos destacados. En primer lugar, permitió una unidad integrada terrestre y longitudinalmente, poniendo término a formas de vida particulares y aisladas, que estaban organizadas en «cuencas». En segundo lugar, unió a dos capitales regionales hasta entonces separadas: la de la región de Aysén —Coyhaique— con la de Los Lagos —Puerto Montt—, estableciendo desde allí la conexión terrestre con la capital nacional y el resto del país. Y en tercer lugar, como la interacción en la zona austral era más expedita con Argentina, su territorio era controlado oficialmente por Chile, pero factualmente por el país vecino, por lo que la red vial permitió una «chilenización» de la región austral.

Relaciones internacionales 
Durante los primeros años de la dictadura militar, Pinochet participó a través de la DINA y la CNI en la Operación Cóndor, un plan de coordinación de operaciones de represión de movimientos izquierdistas entre las cúpulas de los regímenes dictatoriales de Sudamérica y la CIA de los Estados Unidos. La operación afectó principalmente a ciudadanos paraguayos, uruguayos, argentinos y chilenos, si bien también se concentró en el asesinato de autoridades de otros países, como el caso del general Juan José Torres, expresidente de Bolivia. En varias ocasiones, el coordinador de las operaciones de exterminio fue el exagente sicario de la CIA y colaborador de Manuel Contreras, Michael Townley. A esta operación se deben, entre otros, los atentados en contra de Edgardo Enríquez y de Bernardo Leighton y su esposa, así como los asesinatos del general Carlos Prats y su esposa, del excanciller Orlando Letelier y de las 119 víctimas de la Operación Colombo.

La violencia de estas operaciones junto con las denuncias realizadas por los numerosos exiliados gatilló el rechazo de la opinión internacional. Debido a esto, Pinochet se vio impedido de viajar oficialmente al extranjero, salvo por contadas excepciones: un viaje público a España en 1975 para asistir al funeral del dictador Francisco Franco, otro a Estados Unidos en 1977 para reunirse con el presidente Jimmy Carter, y otro secreto a Bolivia en 1988, en donde se reunió con Víctor Paz Estenssoro.

Las relaciones con el Reino Unido estuvieron rotas hasta 1979, año en que Margaret Thatcher asumió como primera ministra de dicho país. Thatcher levantó el bloqueo de venta de armas a Chile, y Pinochet, por su parte, apoyó incondicionalmente al Reino Unido durante la guerra de las Malvinas con Argentina, en 1982, brindándole apoyo logístico e inteligencia militar a los británicos. Entre ambos mandatarios se desarrolló una relación de amistad que trascendió el período de la dictadura militar.

Pinochet tuvo un positivo acercamiento al dictador boliviano Hugo Banzer Suárez para buscar una solución a la mediterraneidad de Bolivia. Mediante el Acuerdo de Charaña, firmado el 8 de febrero de 1975, ambos países restablecieron sus relaciones diplomáticas, interrumpidas desde 1962. No obstante, el acuerdo no logró avanzar debido a exigencias adicionales del Perú, bajo el mando del dictador Francisco Morales Bermúdez, de modo que Banzer decidió nuevamente romper las relaciones el 17 de marzo de 1978.

Entre el 1 y el 6 de abril de 1987, el papa Juan Pablo II visitó el país en medio de un multitudinario y agradecido recibimiento. El papa, contrario a la dictadura de Pinochet, se reunió con el mandatario, y este consiguió que ambos aparecieran juntos en público, pese a la petición expresa del papa de que esto no ocurriese.

Atentado en el Cajón del Maipo 

El Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR) fue creado en 1983, en paralelo con un creciente movimiento social opositor a la dictadura de Pinochet. Este grupo paramilitar contó con el apoyo del régimen de Fidel Castro, quien le proporcionó un cuantioso arsenal, el cual fue descubierto y requisado por las Fuerzas Armadas el 6 de agosto de 1986. Un mes después, el 7 de septiembre, mientras Augusto Pinochet regresaba con su comitiva a Santiago desde su casa de El Melocotón, en el Cajón del Maipo, fue atacado con lanzacohetes y ametralladoras por un grupo de frentistas, en un ataque organizado conocido como Operación . Pinochet, el objetivo único del ataque, logró salir prácticamente ileso, pero murieron cinco escoltas y once resultaron heridos. En marzo de 2013, el diputado comunista Guillermo Teillier declaró ser el autor intelectual del atentado. En respuesta, Pinochet declaró un estado de sitio, y durante esa noche la CNI mató a cuatro opositores, entre ellos el periodista José Carrasco Tapia. La Policía de Investigaciones, por su parte, detuvo a varios líderes opositores para mantenerlos protegidos, entre ellos el futuro presidente Ricardo Lagos. De los 18 frentistas que participaron en el atentado, solo Mauricio Hernández Norambuena fue apresado, varios años más tarde y por otras razones. Entre el 15 y 16 de junio de 1987, la CNI ejecutó la llamada Operación Albania, también conocida como la matanza de Corpus Christi, en la cual fueron asesinados doce miembros del FPMR.

Plebiscitos de 1988 y 1989 

De acuerdo con lo estipulado en la Constitución de 1980, en 1989 debía elegirse un nuevo mandatario para el país. El candidato no podía ser Augusto Pinochet, a menos que contara con la aprobación de la ciudadanía, a través de un plebiscito solicitado por los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y el general director de Carabineros.

Con este fin se llamó al plebiscito nacional en 1988 para decidir si Pinochet podría ser elegido presidente de la República por un nuevo período de ocho años, hasta diciembre de 1997. El proceso de votación, según lo estipulado en 1985 por el Tribunal Constitucional, esta vez estaría regulado por el Tribunal Calificador de Elecciones y no por el Poder Ejecutivo, como había sido el caso en los dos plebiscitos anteriores de 1980 y 1978.

Si bien los medios de comunicación oficiales estaban mayormente controlados por la dictadura militar, se estableció una franja electoral televisada de quince minutos diarios de duración, los que fueron aprovechados exitosamente por la coalición del «no» (a Pinochet). El plebiscito se realizó el 5 de octubre de 1988, oportunidad en que resultó ganadora la opción «No», con un 55,99 % de los votos, contra un 44,01 % para la opción «Sí». Pese a la existencia de documentos desclasificados que declaran que Pinochet tuvo intenciones de realizar un autogolpe para mantenerse en el poder, su derrota fue reconocida por los oficialistas. Al año siguiente, exactamente el 14 de diciembre de 1989, se plebiscitaron reformas en la Constitución, y se llevaron a cabo los primeros comicios presidenciales luego de dieciséis años de dictadura. Los candidatos presidenciales fueron el democratacristiano Patricio Aylwin, en representación la Concertación de Partidos por la Democracia, el exministro Hernán Büchi, candidato de la derecha, y Francisco Javier Errázuriz, independiente de centro. Triunfó en las urnas Patricio Aylwin, quien fue investido el 11 de marzo de 1990. Simultáneamente se efectuaron elecciones parlamentarias, oportunidad en que se escogieron a 120 diputados y 38 senadores, a los que se agregaron 9 senadores designados, iniciándose así el período de transición a la democracia.

Ocaso político 
Gracias a las disposiciones transitorias de la Constitución de 1980, luego de dejar el poder gubernamental, Pinochet pudo continuar otros ocho años como comandante en jefe del Ejército, participando en las paradas militares de 1990 a 1997. Durante los primeros años de dictadura se había aprobado la Ley de Amnistía, por medio de la cual se exculpaba a cualquier militar acusado de violaciones de los derechos humanos por hechos ocurridos entre 1973 y 1978.

En respuesta a lo anterior, Patricio Aylwin optó por una manera de proceder que se conoció como «doctrina Aylwin», la cual en su momento fue rechazada por políticos e importantes medios de comunicación asociados a la derecha, tales como el periódico El Mercurio. En abril de 1990, un mes después de asumido su cargo presidencial, Aylwin creó la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, la que fue presidida por el exsenador radical Raúl Rettig, quien se dedicó a investigar los numerosos casos de violaciones de derechos humanos cometidos durante la dictadura.

De este modo, independientemente de que muchos acusados no pudiesen ser juzgados por sus crímenes, los resultados salieron a la luz en el llamado Informe Rettig el 8 de febrero de 1991. Gracias a estas investigaciones, años más tarde se pudo condenar a exmiembros de la DINA, tales como Manuel Contreras y Pedro Espinoza, así como a algunos responsables del caso Degollados y la Operación Albania, ambos sucesos ocurridos en fechas posteriores al período de amnistía.

Durante sus años restantes como comandante en jefe, Pinochet mantuvo pésimas relaciones con el ministro de Defensa, Patricio Rojas, pero se entendió muy bien con el secretario general de gobierno, Enrique Correa Ríos. A partir del período de transición a la democracia, Pinochet debió enfrentar numerosas querellas por violaciones a los derechos humanos, así como acusaciones de corrupción.

Deja el mando del Ejército de Chile 

Siendo el «soldado (activo) más antiguo del mundo», Pinochet pasó a retiro como comandante en jefe el 10 de marzo de 1998, en un discurso en el que dirigió palabras hacia el país, su cónyuge y al Ejército, concluyendo así una carrera militar de sesenta y cinco años, de los cuales casi veinticinco fueron al mando de la institución. En esa fecha le entregó el mando a Ricardo Izurieta, militar de 55 años que fue anteriormente subsecretario de Guerra (1989-1990) y gobernador de la provincia de Malleco (1984-1986) y quien, a diferencias de otros jefes militares de la época, no enfrentaba juicios por violaciones a los derechos humanos.

Senador vitalicio 

Al día siguiente de dejar el mando del Ejército se incorporó al Senado, luego de jurar como el primer senador vitalicio de la historia de Chile, designado en condición de expresidente de la República, y en medio de protestas de sus opositores nacionales e internacionales. Desde entonces, en general se mantuvo al margen de la política activa y no participó mayormente en el Congreso. Su actuación más destacada durante su período parlamentario fue el acuerdo con el presidente del Senado Andrés Zaldívar para eliminar el día 11 de septiembre como feriado legal (Día de la Liberación Nacional) y reemplazarlo por el Día de la Unidad Nacional, en 1999. En el Senado, Pinochet ingresó al Comité de Senadores Institucional 1 y la Comisión Permanente de Defensa Nacional. Con ocasión del Día de la Unidad Nacional, el 4 de septiembre de 2000, dirigió un mensaje a Chile a través de una de sus nietas. En el saludo, reiteró su llamado a dejar atrás las «divisiones y dolores del ayer».

Acusaciones de corrupción 

La corrupción durante el período de la dictadura militar se vio favorecida por la ausencia de libertad de expresión y de libertad de prensa, así como por la imposibilidad por parte de la Contraloría de poder realizar sus funciones fiscalizadoras. Se designó a funcionarios con conflictos de interés, se realizaron coimas al poder judicial, se malversaron fondos públicos mediante sobresueldos y cuantiosas indemnizaciones, miembros del poder ejecutivo efectuaron millonarios negocios con la empresa privada, y tres días antes de que Pinochet dejara el mando, el 8 de marzo de 1990 se promulgó la «ley de amarre», la cual prohibió el despido de los exfuncionarios de confianza de Pinochet, luego de la transición a la democracia.

Malversación de fondos públicos 
Durante la dictadura, algunos miembros de la familia Pinochet se enriquecieron mediante cuestionados negocios. El yerno de Pinochet, Julio Ponce Lerou, de funcionario público se convirtió en pocos años en millonario. Fue designado gerente de las empresas CORFO y SOQUIMICH, las que no declaraban todos sus beneficios, al mismo tiempo que trabajaba como miembro de la Comisión de Venta de Activos, encargada de vender estas empresas y sus filiales. Más tarde se convirtió en un líder mundial del mercado del litio. La empresa CEMA Chile, por su parte, administrada por su cónyuge, Lucía Hiriart, utilizó durante años terrenos proporcionados gratuitamente por la Junta Militar, los cuales en 2002 fueron adquiridos a un precio muy inferior a su valor de mercado por la Universidad Bernardo O'Higgins, cofundada por Augusto Pinochet en 1990. Por ley, hasta mayo de 2006, recibió recursos provenientes de la Polla Chilena de Beneficencia y Lotería de Concepción, estimados en más de US$820 000.

Un caso paradigmático tuvo como protagonistas a Augusto Pinochet y su primogénito, Augusto Pinochet Hiriart. En 1984, Pinochet Hiriart, usando a su amigo Eduardo Le Roy Vicuña como testaferro, compró la empresa metalúrgica Nihasa Limitada, cambiando pronto su nombre por el de Proyectos Metalúrgicos Integrados de Producción (PSP). Entre sus contratistas figuraron CEMA Chile y el Ejército de Chile. En 1987, PSP compró Valmoval, empresa administrada por el Ejército y recientemente declarada en quiebra. Dos años después, el Ejército volvió a comprar dicha empresa, a través de tres cheques a nombre de Augusto Pinochet —los llamados «pinocheques»— por un monto cercano a los 3 millones de dólares, los cuales fueron depositados por Pinochet Hiriart en diversas cuentas bancarias estadounidenses a nombre de su esposa e hijos. Este caso se filtró a la prensa, pero el 19 de diciembre de 1990, a unos meses de asumida la presidencia de Patricio Aylwin, Augusto Pinochet ordenó un acuartelamiento de tropas que se extendió hasta altas horas de la noche, presionando al Gobierno para que no iniciara acciones legales. Posteriormente, en declaraciones de prensa se dijo que las acciones habían sido únicamente un «ejercicio de enlace». El 28 de mayo de 1993, después de que el diario La Nación publicara una noticia con el titular «Reabren caso cheques del hijo de Pinochet», el comandante en jefe inició nuevas presiones, esta vez más explícitas, reuniéndose en el Edificio de las Fuerzas Armadas, situado a unos doscientos metros del Palacio de La Moneda, con oficiales del Ejército escoltados por soldados armados y vestidos con trajes de combate, por cuyas boinas negras al suceso se le conoció como «el boinazo». Aylwin se vio obligado nuevamente a ceder. Más tarde, durante el gobierno siguiente de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, la causa debía ser revisada por la Corte Suprema. Esta vez las presiones del ejército se realizaron en 1995, a través de un «picnic» con los oficiales vestidos de civil a las afueras del Penal de Punta Peuco, donde cumplían condena militar algunos acusados por violaciones de los derechos humanos. En vista de lo anterior, el presidente Frei ordenó al Consejo de Defensa del Estado (CDE) que cerrara el caso definitivamente, aduciendo a razones de Estado, y quedando Pinochet Hiriart impune, así como otros dos civiles y dos miembros del ejército, que también fueron imputados.

El caso anterior generó dudas acerca del origen de la fortuna de Pinochet, las cuales se acrecentaron producto de un nuevo proceso judicial que debió enfrentar después de que el Subcomité Permanente de Investigación del Senado de los Estados Unidos, a través de la Ley Patriota, revelara que el 14 de julio de 2004 el comandante en jefe chileno mantuvo varias cuentas secretas desde 1994 en el Banco Riggs. En la investigación preliminar se detectaron 125 cuentas bancarias, con una fortuna estimada en unos 27 millones de dólares, muchas de ellas abiertas luego de que el magistrado español Baltasar Garzón ordenara la congelación internacional de sus fondos. Siete días después el CDE entabló una querella contra Pinochet, bajo la acusación de malversación de caudales públicos y lavado de dinero. El ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, Sergio Muñoz, tramitó el caso hasta septiembre de 2005, para luego llegar a la Corte Suprema. A partir de entonces tomó el caso el magistrado Carlos Cerda, quien realizó una serie de órdenes de detención y allanamiento en contra de la familia de Pinochet, así como de varios colaboradores suyos. Al poco tiempo, el propio Carlos Cerda decretó la libertad provisional de todos los procesados, incluyendo a Oscar Aitken, antiguo albacea de Pinochet que no pudo ser localizado. El caso finalmente se cerró en agosto de 2013 por el ministro en visita Manuel Valderrama, sin procesar a ningún miembro de la familia Pinochet.

Redes de tráfico y contrabando 

El 1 de diciembre de 1991, semanas antes del acuartelamiento de tropas del ejército organizado para detener las investigaciones por los «pinocheques», se detectó una carga de armamento destinada a una venta ilegal de Chile a Croacia, ordenada por Pinochet y ejecutada por civiles y altos cargos del ejército y la Fuerza Aérea. Autoridades húngaras interceptaron en Budapest 11,5 toneladas de armas destinadas a Croacia, país al que la ONU tenía prohibida la compra de armamento, producto de su reciente independencia de Yugoslavia. El cargamento, enviado por personal de Famae en junio de 1990, estaba inicialmente valorado en 200 000 dólares y oculto en 36 cajones etiquetados como «ayuda humanitaria a Sri Lanka». La investigación del caso comenzó ese mismo año. El 20 de febrero del año siguiente, el cuerpo del coronel Gerardo Huber, exmiembro de la DINA y encargado de la compra de armamento durante la dictadura, quien había desaparecido hacía un mes y estaba citado a declarar por el caso, fue encontrado muerto en un río, luego de haber sido asesinado. A pesar de que las primeras declaraciones oficiales dijeron que Huber se había suicidado arrojándose desde un puente, los análisis forenses lo desmintieron, encontrando su cráneo destruido por la bala de un rifle militar. El caso estuvo abierto por más de veinte años, habiendo cambios de jueces durante el proceso y encontrándose conexiones con la Operación Cóndor. La mercancía encontrada en Budapest fue regresada a Chile, y allí se estimó que su costo estaba avalado en realidad en 3 millones de dólares. Finalmente el caso se cerró, luego de varios cambios, en enero de 2012, condenándose a 11 involucrados, entre ellos el general (R) del ejército Héctor Letelier Skinner, también procesado por el Caso Riggs. A todos los condenados de les concedió posteriormente beneficios tales como libertad vigilada o remisión condicional, por lo que ninguno fue encarcelado.

En 1997, un diputado descubrió y denunció otra práctica de contrabando organizada durante la dictadura militar, entre cuyos involucrados había nuevamente altos mandos de la Fuerza Aérea (FACh). Se descubrieron contenedores de importaciones que supuestamente eran pertrechos de guerra, pero que en realidad contenían artículos personales dirigidos a oficiales, incluyendo su general en jefe, tales como muebles de ratán, licores, artículos deportivos y botes a motor último modelo, entre otros artículos de lujo. Al tratarlos como pertrechos de guerra, los oficiales eludían el pago de impuestos en Estados Unidos, de los derechos aduaneros y el impuesto de compraventa en Chile, siendo además pagados por la institución los costos de fletes y seguros. La reacción de los altos mandos de la FACh ante las acusaciones fue violenta, negando rotundamente los hechos y haciendo un llamado al patriotismo. El general implicado debió finalmente renunciar y jubilar.

A mediados de 2006, el detenido exdirector de la DINA, Manuel Contreras, acusó a Augusto Pinochet por tener vínculos con narcotraficantes como Edgardo Bathich, de los que supuestamente se habría beneficiado a través de negocios ilícitos. Según Contreras, Pinochet había usado un complejo químico que el Ejército tenía en Talagante para producir cocaína elaborada por Eugenio Berríos. El encargado de distribuir la droga en Estados Unidos y otros países habría sido el traficante sirio Monzer Al Kassar. Contreras declaró que la mayoría de los fondos de Pinochet que no se podían justificar provenían del narcotráfico y que todos sus hijos varones habrían estado involucrados en el negocio desde 1983, cuando el primogénito, Augusto Pinochet Hiriart, vivía en Los Ángeles, California. Marco Antonio, por su parte, desmintió las acusaciones de Contreras.

Procesos judiciales

Acusación penal en Ecuador 
El 26 de noviembre de 1997, en ocasión de la visita de Pinochet a Ecuador para asistir a la XIIConferencia de Ejércitos Americanos, realizada en el balneario de Salinas, un grupo de políticos, artistas, intelectuales y activistas de derechos humanos interpusieron una acción penal contra el exdictador ante la Corte Suprema ecuatoriana por el asesinato y desaparición de cuatro ecuatorianos tras el golpe de Estado en Chile de 1973 (Sócrates Ponce, Freddy Torres, Felipe Campos y José Félix García). Entre los querellantes o firmantes de la demanda se encontraban el reconocido pintor Oswaldo Guayasamín, el escritor Jorge Enrique Adoum, el expresidente de Ecuador Rodrigo Borja Cevallos, el exvicepresidente de ese país León Roldós Aguilera, los expresidentes del Tribunal de Garantías Constitucionales ecuatoriano, Ernesto López Freire y Julio César Trujillo (quien también fue brevemente Defensor del Pueblo del Ecuador en 1997), el secretario general de la Asociación Latinoamericana de Derechos Humanos, Juan de Dios Parra, y el vocero de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, Alexis Ponce.

La demanda fue desestimada por el presidente de la CSJ ecuatoriana, quien alegó que Pinochet debía encontrarse bajo arresto en territorio ecuatoriano (pese a haberse incluido la solicitud de arraigo en la demanda), y que Ecuador no gozaba de jurisdicción para juzgar dichos casos. Esto último pese a que, según declaró Parra, el Código Penal ecuatoriano entonces vigente «no establece prohibiciones a las autoridades penales de Ecuador para que procese a un comandantes de ejércitos extranjeros transeúntes» (sic). El código penal ecuatoriano entonces vigente establecía la prescripción de causas al cabo de diez años de cometido un delito, pero Elsie Monge, presidenta de la Comisión Ecuménica para los Derechos Humanos, declaró que «hemos argumentado que los delitos contra la humanidad no prescriben, de acuerdo con los convenios internacionales de las Naciones Unidas y de la Organización de Estados Americanos, que fueron suscritos por nuestro país». Por otra parte, los militares ecuatorianos, que habían recibido apoyo material de Pinochet durante la Guerra del Cenepa con Perú en 1995, lo homenajearon con una serie de condecoraciones.

Detención en Londres 

El 21 de septiembre de 1998, Pinochet viajó con uno de sus nietos a Londres para realizarse una operación de hernia discal lumbar. El 10 de octubre, el juez de la Audiencia Nacional de España, Baltasar Garzón, dictó una orden de detención en su contra, por su presunta implicación en los delitos de genocidio, terrorismo internacional, torturas y desaparición de personas ocurridos en Chile durante la dictadura. La detención se efectuó durante la medianoche del 16 de octubre, por agentes de Scotland Yard que ingresaron a la clínica privada London Clinic donde Pinochet se encontraba internado. Ante las presiones del gobierno chileno para su repatriación, tres organizaciones humanitarias, entre ellas Amnistía Internacional, informaron a la policía inglesa acerca del caso del británico William Beausire, desaparecido forzosamente en Chile en 1975 durante la dictadura de Pinochet.

Una semana después de su detención, el juez Garzón dictó una orden de embargo de sus posibles cuentas bancarias en Suiza, Luxemburgo y otros países, en la que no se consideraría un centenar de millonarias cuentas secretas que se revelarían seis años más tarde en Estados Unidos, producto de las investigaciones del caso Riggs. El 29 de octubre Pinochet fue trasladado a un exclusivo hospital psiquiátrico al norte de Londres, bajo custodia policial, y los días siguientes se fueron sumando nuevas denuncias de familiares de asesinados y detenidos desaparecidos, entre ellos Isabel Allende, hija del expresidente Salvador Allende, quienes comparecieron ante la Cámara de los Lores. A la petición de extradición del gobierno español se sumaron la del gobierno suizo, que entabló una nueva orden de detención por la desaparición en 1977 de Alexis Jaccard, y la del gobierno francés, que denunció secuestros y torturas por medio del juez Roger Le Loire.

Pinochet compareció por primera vez ante el tribunal británico el 11 de diciembre de 1998. El 24 de marzo del año siguiente, el Comité de la Cámara de los Lores decidió que solo podía ser extraditado por las acusaciones de delitos de tortura y conspiración de tortura cometidos después del 8 de diciembre de 1988. El 8 de octubre, el tribunal de Bow Street, liderado por el juez Ronald Bartle, aprobó su extradición a España por tales delitos, reanudándose las presiones desde Chile para su expatriación, esta vez abogando por la mala salud de Pinochet. Finalmente, el 2 de marzo de 2000, el ministro de interior inglés Jack Straw decidió liberar a Pinochet, declarando que a juzgar por sus recientes exámenes médicos, no estaba en condiciones de ser juzgado. Ese mismo día Pinochet tomó un avión de la FACh de regreso a Chile, siendo recibido por el entonces comandante en jefe Ricardo Izurieta y unos 6000 adherentes.

Durante toda la detención de Pinochet en el extranjero, tanto Tony Blair, primer ministro del Reino Unido, como la Santa Sede optaron por mantenerse al margen, dejando el caso a la justicia. Sin embargo, un alto dignatario de la Santa Sede pidió su liberación, con el argumento de mantener la estabilidad de Chile. El gobierno chileno presionó durante todo el proceso para que Pinochet fuese extraditado a su país, aduciendo «razones humanitarias» y el hecho de que el senador vitalicio poseía inmunidad diplomática. Una ajustada mayoría del Senado chileno rechazó oficialmente la detención, y el presidente Eduardo Frei llegó a convocar al Consejo de Seguridad Nacional y rechazar las peticiones fiscalizadoras del juez Garzón. Entre las pocas figuras públicas que apoyaron a Pinochet en el extranjero destacaron el expresidente de Estados Unidos, George H. W. Bush, y Margaret Thatcher, quien reveló en dicha ocasión que el exgeneral había cooperado con Inglaterra durante la guerra de las Malvinas. Por contraparte, los gobiernos de Alemania, España, Suiza, Francia y Bélgica, así como el Comité de la ONU contra la Tortura y diversas organizaciones de derechos humanos lideradas por Amnistía Internacional, rechazaron la inmunidad diplomática de Pinochet y aprobaron su procesamiento.

Regreso a Chile y últimos años 

A tres días de su retorno a Santiago, el 6 de marzo de 2000 a las 10:25 a.m. —desde donde fue trasladado con un gran contingente de seguridad hasta el Hospital Militar—, el juez chileno Juan Guzmán Tapia pidió el desafuero parlamentario de Augusto Pinochet, el cual fue aprobado por la Corte de Apelaciones de Santiago el 5 de junio y ratificado el 8 de agosto por la Corte Suprema, debido a fundadas sospechas de su responsabilidad en la Caravana de la Muerte dirigida por Sergio Arellano Stark. Parlamentarios de la centroderecha, alcaldes de la Alianza por Chile y senadores institucionales llegaron hasta su casa a visitarlo, al día siguiente de que fuera desaforado. El 1 de diciembre, Pinochet fue procesado por 18 secuestros calificados y 57 asesinatos, pero ese mismo mes el proceso fue anulado mediante un recurso de amparo. Al mes siguiente, Pinochet fue interrogado y quedó bajo detención preventiva en su domicilio de La Dehesa. Paralelamente a lo anterior, se le diagnosticó demencia vascular subcortical, de grado moderado. El 12 de marzo de 2001 Juan Guzmán le concedió libertad bajo fianza, previo pago de 2 millones de pesos, pero acusando problemas de salud, durante los meses siguientes no fue posible realizarle el trámite necesario de filiación penal. En los meses siguientes Juan Guzmán rechazó una petición de arresto de la jueza argentina María Servini de Cubría por la relación de Pinochet con el asesinato de Carlos Prats, y Estados Unidos reveló miles de documentos desclasificados de la CIA relacionados con operaciones en Chile durante la dictadura militar. Pinochet volvió a aparecer públicamente el 16 de junio de ese año, al asistir al funeral de su amigo personal, el teniente general (r) Humberto Gordon, quien fuera director de la CNI.

El 1 de julio de 2001, Pinochet fue ingresado de urgencia al Hospital Militar, y ocho días después se sobreseyó temporalmente el caso. Aduciendo problemas mentales, Pinochet fue sobreseído definitivamente el 4 de julio de 2002. Ese mismo día renunció a su vitalicio escaño senatorial, mediante una carta que entregó al cardenal arzobispo de Santiago, Francisco Javier Errázuriz, quien a su vez se la hizo llegar al presidente del Senado, Andrés Zaldívar, cediendo así a la fuerte presión de la oposición política y el gobierno. La carta de renuncia del excomandante en jefe del Ejército fue dada a conocer el 9 de julio en la cámara alta. La sesión fue interrumpida por incidentes en las tribunas entre partidarios y detractores de Pinochet, por lo que Zaldívar debió ordenar el desalojo de la sala. Pese a la renuncia, gracias al estatuto de expresidente creado durante el gobierno de Ricardo Lagos, mantuvo el fuero y la dieta parlamentaria, así como los demás derechos de los demás senadores hasta su muerte. Tras su dimisión como parlamentario, se trasladó hasta Iquique, ciudad en la que permaneció por diez días. Durante su estadía, paseó y se reunió con amigos. El 12 de junio de 2002 fue retirado el escritorio que ocupaba en el Senado.

El 13 de marzo de 2003 fue sometido a una intervención quirúrgica para cambiar la batería de su marcapasos. Pinochet fue dado de alta dos días después, tras recuperarse satisfactoriamente de la operación. En agosto de ese año acompañó al senador independiente pro-UDI, Marco Cariola, en los funerales de su hijo, que se realizaron en la iglesia San Francisco de Sales, en Santiago. El 11 de septiembre de ese año, le entregó a Hernán Briones, presidente de la Fundación Augusto Pinochet, la banda presidencial que utilizó durante su régimen (en conmemoración simbólica de los 30 años del golpe de Estado). Con relación a sus casos judiciales, la noche del 24 de noviembre de 2003 fue transmitida una entrevista realizada a Pinochet por la periodista cubana-estadounidense María Elvira Salazar, del canal 22 de Miami. En ella Pinochet afirmó que no tenía que pedir perdón, que no asesinó a nadie, que la «justicia no fue justa conmigo» y que volvería a hacer todo lo que hizo. Igualmente, aseguró que sin su intervención militar Chile se hubiese convertido en una «nueva Cuba», y no se consideró a sí mismo como un «dictador», al haber entregado el poder democráticamente.

Más adelante, el 28 de mayo de 2004, la Corte de Apelaciones revocó el sobreseimiento por demencia de Pinochet, decisión ratificada el 26 de agosto por la Corte Suprema, tras lo cual Guzmán lo procesó por violaciones de los derechos humanos durante la Operación Cóndor. Pinochet quedó bajo arresto domiciliario el 5 de enero de 2005 y la semana siguiente salió en libertad tras el pago de una fianza de 3570 dólares. Fue sobreseído definitivamente por la Corte Suprema en septiembre de ese año.

Desde entonces se iniciaron en paralelo diversos procesos en su contra. El caso de Carlos Prats quedó sin efecto en marzo de 2005, mientras que por el caso Riggs congelaron algunas de sus cuentas bancarias y comenzó a ser investigado junto a su familia, quedando bajo un nuevo arresto domiciliario el 23 de noviembre. Antes de su liberación bajo fianza al día siguiente, volvió a su arresto domiciliario por un nuevo caso de desaparición de disidentes en 1975. Durante 2006, volvió a perder su inmunidad parlamentaria en dos ocasiones: en septiembre, para ser juzgado por las torturas en el centro de detención de Villa Grimaldi, y en noviembre, por la desaparición del sacerdote español Antonio Llidó Mengual, detenido en 1974.

Fallecimiento 

Una semana después de haber celebrado su cumpleaños junto a sus familiares, el 3 de diciembre de 2006, Pinochet fue internado en el Hospital Militar de Santiago después de sufrir un infarto agudo de miocardio y presentar insuficiencia cardíaca y un edema agudo de pulmón, que obligó a someterlo a un baipás. Una semana después, alrededor de las 13:30 horas del 10 de diciembre —mismo día en que su esposa, Lucía Hiriart, cumplía 84 años—, sufrió una repentina descompensación cardíaca, falleciendo a las 14:15 horas, a la edad de 91 años. Sus últimas palabras, según los miembros de la familia que estuvieron con él, fueron dirigidas a su esposa.

La noticia de su fallecimiento se dio a conocer rápidamente. Una hora después del deceso, numerosos santiaguinos comenzaron a apostarse en la Plaza Baquedano y en las calles aledañas del hospital, ubicado en la comuna de Providencia. Posteriormente, los partidarios de Pinochet se desplazaron hasta la Escuela Militar, ubicada en la comuna de Las Condes, donde a las 00:55 horas de la madrugada, en un coche fúnebre del Hogar de Cristo, fue trasladado el féretro del difunto. Mientras tanto, los detractores se desplazaban en una celebración masiva por la Alameda Bernardo O'Higgins hasta llegar a la Plaza de la Ciudadanía, frente al Palacio de La Moneda. El grado de polarización entre detractores y adeptos de Pinochet provocó numerosos disturbios que debieron ser dispersados por carabineros hasta altas horas de la noche. El féretro fue finalmente descendido por un contingente militar e instalado en la capilla ardiente del hall central de la Escuela.

El gobierno, presidido por Michelle Bachelet —quien fue torturada y secuestrada durante la dictadura militar—, decidió no dedicarle un funeral de Estado, ya que no había sido elegido democráticamente como primer mandatario. Solo se le rindieron honores fúnebres en su calidad de excomandante en jefe del Ejército, conforme a la ordenanza de esta institución. Asimismo, el gobierno se negó a declarar un día de duelo nacional, pero sí autorizó que las banderas en los cuarteles militares se ondearan a media asta y que la bandera chilena se colocara en el ataúd de Pinochet. La única autoridad gubernamental presente en el funeral fue la ministra de Defensa Nacional, Vivianne Blanlot, quien fue agredida por adherentes del fallecido general que asistieron al evento.

A su velatorio acudieron aproximadamente 60 000 personas, entre ellas Francisco Cuadrado Prats, nieto del general Carlos Prats, quien escupió sobre el vidrio del féretro que protegía el rostro del difunto, como acto de repudio en memoria de su abuelo, mandado asesinar por Pinochet en Buenos Aires. El funeral se realizó el 12 de diciembre, en presencia de más de 50 000 personas y en medio de un ambiente de tensión. La ceremonia contó con la presencia de tres jóvenes neonazis. Su nieto, Augusto Pinochet Molina, entonces capitán del Ejército, realizó un discurso sin autorización para hablar y saltándose la línea de mando, en el cual manifestó opiniones de apoyo sobre la dictadura pinochetista y por lo cual luego fue dado de baja.

En España, los partidarios del difunto dictador Francisco Franco, rindieron homenaje a Pinochet. Antonio Tejero, quien dirigió el fallido golpe de Estado de 1981, asistió a un funeral en Madrid.

Los restos de Pinochet fueron cremados —para evitar la profanación del cuerpo—, en el cementerio Parque del Mar de Concón y sus cenizas trasladadas en helicóptero a la parcela Los Boldos, casa de veraneo de la familia ubicada a unos 9 km de la antigua casona de la hacienda Bucalemu. El Ejército de Chile, a través del entonces comandante en jefe Óscar Izurieta Ferrer, rechazó la petición inicial de la viuda para que sus cenizas fueran depositadas en la Escuela Militar. Por razones de seguridad, también fue rechazada la propuesta de sus hijos de guardar las cenizas en la Catedral Castrense o en una unidad militar.

Al momento de fallecer, Augusto Pinochet contaba con una orden de detención en curso y con más de 400 querellas en su contra por violaciones de los derechos humanos, tales como tortura, desapariciones, apropiación de niños, asesinatos de sacerdotes y periodistas extranjeros; algunas de ellas interpuestas por la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y por estados extranjeros.

El testamento de Pinochet fue abierto el 25 de abril de 2012, en el Tercer Juzgado Civil de Santiago. Se dio lectura a la «última voluntad» de Pinochet para repartir su fortuna a su esposa, hijos y nietos. Un 54 % del total de esos bienes fueron para Lucía Hiriart. Un 41,5 % pasó en partes iguales a los hijos y un 12,5 % a los nietos mencionados en el documento. Dicha herencia no señaló ningún bien, tan solo los porcentajes. En dicho año el Consejo de Defensa del Estado (CDE) estimaba que la fortuna de Pinochet era de 26 millones de dólares aproximadamente, de los cuales solo dos millones tenían justificación contable. Dos años después, el CDE exigió en el Séptimo Tribunal Civil a los familiares aclarar si iban a aceptarla o ignorarla.

Reacciones 
Desde diversos ámbitos provinieron las reacciones a la muerte de Augusto Pinochet. La política chilena Isabel Allende Bussi —hija de Salvador Allende—, manifestó al momento de su muerte que «Los funerales con honores están reservados para presidentes que fueron elegidos, no para dictadores». El escritor uruguayo Mario Benedetti afirmó que «Es la muerte de un dictador que fue muy cruel con una parte de su pueblo. En este caso la muerte le ganó a la justicia». El vicepresidente de Venezuela (2002-2007), José Vicente Rangel, indicó que «Yo tengo respeto por la muerte y por los muertos, habrá otro momento para los juicios. Lo único que puedo decir es que la muerte sella la impunidad de Pinochet». Cuando se conoció la noticia de su fallecimiento, un portavoz de la ex primera ministra británica Margaret Thatcher informó que ella estaba «profundamente entristecida» por su muerte. Thatcher no emitió un comunicado formal, pero envió sus condolencias a la familia de Pinochet. La ministra de Relaciones Exteriores del Reino Unido, Margaret Beckett, destacó los progresos conseguidos por Chile en los últimos quince años tras el abandono del poder de Pinochet. «Sabemos de la muerte del general Pinochet y queremos rendir tributo al destacado progreso que Chile ha conseguido en los últimos 15 años como una democracia abierta, estable y próspera». El político ecuatoriano, Gustavo Larrea, expresó que con la muerte de Augusto Pinochet se pone fin a una periodo que «ensombreció a América y que generó conflictos y muerte». El escritor mexicano Carlos Fuentes dijo sobre su muerte que «Es un mal día para el diablo, porque le van a quitar la presidencia del infierno». El expresidente brasileño Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) aseguró en el día de su muerte que «El exdictador chileno Augusto Pinochet escapó de la justicia pero no de la historia, que ya lo condenó». El dirigente guatemalteco del Grupo de Apoyo Mutuo (GAM), Mario Polanco, dijo sobre Pinochet que «Lamento terriblemente que haya muerto porque las más de 15 000 muertes y 3000 desapariciones durante su gobierno quedarán en la impunidad».

Doctrina e influencias políticas 

El propio Pinochet expresó su proyecto en el gobierno como un renacimiento nacional inspirado en Diego Portales, una figura de la naciente república con quien se identificaba:

Así también se identificaba con Bernardo O'Higgins y su proyecto fundacional. Creía que estaba fundando (o refundando) un Estado, «justificando la represión como una necesidad».

Admiraba a Napoleón como el más grande de los franceses y tenía una foto de él enmarcada. Otro gobernante francés que admiraba era Luis XIV. Cuando su admiración por LuisXIV se hizo pública en una entrevista de 1986, la revista Apsi se dio a conocer al publicar una sátira gráfica realizada por el artista «Guillo» que mostraba a Pinochet vestido como LuisXIV en su portada. Como consecuencia, ésta fue censurada y requisada del quiosco y su personal encarcelado por varios meses. Tiempo después por, 'atentado psico-político a la imagen de Pinochet', se prohibió publicar imágenes en la revista.

A través de su suegro, el abogado y político radical Osvaldo Hiriart, Pinochet ingresó en la francmasonería. Lo anterior se concretó el 28 de mayo de 1941, en la logia regular Victoria n° 15 de San Bernardo, afiliada a la Gran Logia de Chile. Si bien asistía poco a las reuniones, finalmente fue apartado de la institución el 24 de octubre de 1942. Según el historiador Gonzalo Vial Correa, Pinochet dejó la masonería por su devoción católica.

Pinochet era marcadamente anticomunista y antimarxista, ideología que calificó como siniestra. Fue un admirador de Francisco Franco, a cuyo funeral acudió en noviembre de 1975. También era una persona católica. Hasta sus últimos años gozó del apoyo de algunos eclesiásticos, tales como el cardenal Francisco Javier Errázuriz.

Asimismo, estaba particularmente interesado en los temas de geografía, geopolítica y marxismo. Contaba con una extensa biblioteca personal, que llegó a contar con 55 000 volúmenes. El libro preferido de su juventud fue El arte de la guerra, de Sun Tzu. Su biblioteca incluía muchos libros antiguos, entre ellos una primera edición de la obra de Alonso de Ovalle, Histórica relación del Reyno de Chile, fechada en 1646, dos ejemplares de La Araucana que datan de 1733 y 1776, respectivamente; un Compendio de Geografía Natural y otro de Historia Civil, impresos en 1788 y 1795; un Ensayo cronológico para la Historia general de La Florida, de 1722; una Relación del Último Viaje de Magallanes de la Fragata S.M. Santa María de la Cabeza, de 1788; un libro de viajes a los mares del sur y a las costas de Chile y Perú, publicado en 1788, y una carta original de Bernardo O'Higgins. Una parte importante de los libros y documentos de la biblioteca privada de José Manuel Balmaceda se encontró en la biblioteca de Pinochet en 2006.

El abogado Jaime Guzmán participó en el diseño de importantes discursos de Pinochet, y brindó frecuentemente asesoría y consultoría política y doctrinal.

El historiador Alfredo Jocelyn-Holt se ha referido a la figura de Pinochet como «totémica» y que sirve como chivo expiatorio que atrae «todo odio». Gabriel Salazar, también historiador, ha lamentado la falta de una condena internacional a Pinochet en los tribunales, ya que eso habría dañado su imagen «irreparablemente» y marcado la del sistema judicial de Chile para bien.

Obra escrita 
Fue autor de los siguientes libros:
 1953: Síntesis geográfica de Chile, Argentina, Bolivia y Perú
 1957: Geografía militar
 1965: Ensayo de un estudio preliminar de una geopolítica de Chile
 1968: Geopolítica
 1972: La Guerra del Pacífico, campaña de Tarapacá
 1979: El día decisivo
 1983: Pinochet: patria y democracia
 1984: Política, politiquería y demagogia
 1986: Repaso de la agresión comunista en Chile 
 1989: Transición y consolidación democrática 1984-1989
 1990-1994: Camino recorrido, memorias de un soldado. Tomo 1 (1990); Tomo 2 (1991); Tomo 3 volumen 1 (1993); Tomo 3 volumen 2 (1994).
 1995: Principales discursos del comandante en jefe del ejército

Distinciones y condecoraciones

Nacionales 
Pinochet recibió diversas distinciones nacionales, civiles y militares, a lo largo de su carrera militar y política:


  Collar de la Gran Cruz de la Condecoración Presidente de la República.
  Condecoración Presidente de la República.
  Gran Cruz de la Victoria.
  Cruz de la Victoria.
  Gran Estrella al Mérito Militar (30 años de servicio).
  Estrella al Mérito Militar (20 años de servicio).
  Estrella Militar (10 años de servicio).
  Medalla Diosa Minerva (título de Profesor de la Academia de Guerra).
  Medalla Minerva (curso regular de la Academia de Guerra).
 Condecoración Presidente Honorario Cruz Roja Chilena.
 Condecoración Servicios Distinguidos de Primera Clase, Medalla 11 de Septiembre.
 Medalla Andrés Bello (Patrono de la Universidad de Chile).
 Medalla de Oro «Virtuti et Merito» (Universidad Católica de Valparaíso).

Ostentó los títulos de Primer Infante de la Patria y Gran Caballero del Altiplano de Arica. Además fue declarado «hijo ilustre» en las comunas de San Felipe, Copiapó, Ancud, Valdivia (16 de junio de 1978, revocado el 21 de septiembre de 2021), Coyhaique, Aysén, Castro (1974, revocado el 23 de septiembre de 2021), Chillán, Iquique, Concepción, Antofagasta, Curicó, San Fernando y Santiago (1983, revocado el 8 de junio de 2016). También fue nombrado «ciudadano predilecto» en Arica en 1974 —título revocado el 19 de octubre de 2021—, «ciudadano ilustre» en Pichilemu, Villa Alemana (9 de noviembre de 1974, revocado el 22 de octubre de 2021) y San Bernardo (agosto de 1975, revocado el 10 de diciembre de 2021), «ciudadano benemérito» en Temuco —otorgado el 30 de octubre de 1976 y revocado el 10 de agosto de 2021— y «ciudadano distinguido» en Punta Arenas —otorgado el 7 de febrero de 1990 y revocado el 3 de enero de 2022—. El 17 de febrero de 1989 la Junta General de Loncos y Caciques de La Araucanía, del pueblo mapuche, le nombró Ulmen Füta Lonko (Gran Autoridad) en un acto organizado por Eduardo Díaz Herrera y Óscar Manquillef Aravena líderes del Partido del Sur en un acto de apoyo a Pinochet en Nueva Imperial por "los beneficios sociales y propiedad de su tierras que históricamente le fue negada".

Extranjeras 
Sumado a las distinciones nacionales, recibió las siguientes distinciones en el extranjero:

 Condecoración Oficial del Estado Mayor Honorario (, 1959).



 Gran Cruz de Brillantes de la Orden Militar de Ayacucho (, 1975).
 Condecoración Protector de los Pueblos Libres General José Artigas (, 8 de abril de 1976).

Retiradas: 





Fue nombrado Oficial del Estado Mayor Honorario de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas. En 2005 una ley argentina derogó los decretos por los cuales se les concedían condecoraciones en ese país; dicha acción fue reafirmada mediante un decreto firmado por el gobierno de Alberto Fernández el 6 de septiembre de 2023.

Cultura popular 
La reputación de Pinochet llevó a los peruanos en la década de 1990 a llamar «Chinochet» al presidente Alberto Fujimori, en lugar de su apodo común, «chino». En agosto de 2018 fue publicado el libro El informe Chinochet: Historia secreta de Alberto Fujimori en Chile, escrito por Carlos Meléndez.

El dictador chadiano Hissène Habré, aliado del bando occidental durante la Guerra Fría, ha sido denominado como «el Pinochet africano» por ordenar la tortura y el asesinato masivo de opositores políticos durante su mandato, y por las décadas de intentos para que sea condenado por crímenes de lesa humanidad, por parte de las asociaciones de víctimas y de las organizaciones de derechos humanos. 

Los partidarios de Pinochet a veces se refieren a él como «mi general». El cantautor chileno Luis «Checho» González, popularizó en 1995 la canción «Mi General Augusto Pinochet». Por su parte, algunos detractores lo llaman «Pinocho» en referencia al cuento infantil italiano. Un apodo común utilizado por generaciones más jóvenes es «El Tata».

Pinochet es mencionado por el músico francés Jean Ferrat en la canción Le Bruit Des Bottes, de 1975. De igual forma, el artista británico Sting, lo nombra en la canción They Dance Alone, de 1987. Imágenes de archivo de Pinochet aparecen en la serie Los 80 y en la película No. Existió el rumor de que Pinochet era nombrado por el poeta Pablo Neruda en el poema Las satrapías, sin embargo correspondía a una versión manipulada del poema homónimo publicado en la obra Canto general (1950), en la cual se modificó la fecha mencionada originalmente —septiembre de 1948— por «15 de septiembre de 1973».

En diciembre de 2014 el político peruano Omar Jiménez Flores, entonces candidato a gobernador regional de Tacna, en un acto de campaña afirmó que Pinochet había nacido en la localidad de Tarucachi, de esa ciudad, y no en Valparaíso, causando revuelo en Perú y Chile.

Se han utilizado imágenes de Pinochet en varios memes de internet con el título «Paseos en helicópteros de Pinochet», haciendo referencia a los vuelos de la muerte que tuvieron como objetivo hacer desaparecer los cuerpos de disidentes políticos, siendo arrojados desde helicópteros sobre el Pacífico o los Andes durante su régimen. Las variaciones del meme han aumentado su popularidad con el auge de las políticas de ultraderecha y alt-right.

En junio de 2021, una icónica fotografía de Pinochet tomada por el fotógrafo neerlandés Chas Gerretsen, el 18 de septiembre de 1973, fue incluida en la galería de honor del Museo de Fotografía de Róterdam.

En septiembre de 2023 Netflix estrenó El Conde, una película del cineasta chileno Pablo Larraín que retrata a Pinochet como un vampiro.

El gigahercio (GHz) es un múltiplo de la unidad de medida de frecuencia hercio () y equivale a 109 (1 000 000 000) Hz. Por lo tanto, tiene un período de oscilación de 1 nanosegundo. La unidad fue propuesta en 1930 por el Comité Técnico para Cantidades y Unidades Eléctricas y Magnéticas de la Comisión Electrotécnica Internacional e introducida en 1935 como parte del Sistema Técnico de Unidades.

Las ondas de radio con frecuencias cercanas al gigahercio se denominan microondas. Una microonda de 1 GHz tiene 30 cm de longitud de onda y una de 3 GHz 10 cm. Son muy empleadas en comunicaciones mediante una antena parabólica con aspecto de tambor. Bandas de microondas (en GHz) muy utilizadas son:
 GSM (0,8 y 1,8 GHz)
 GPS (1,3 GHz)
 Wi-Fi (2,4 y 5,0 GHz y por debajo de 1 GHz en Wifi Halow)
 Magnetrón del radar y del horno de microondas (2,4 GHz)

Desde el año 2000 el GHz comenzó a utilizarse en informática para referirse a la frecuencia en el que un cristal de cuarzo emite una señal de reloj que regula un ciclo de un circuito integrado síncrono, principalmente en microprocesadores (aunque no exclusivamente), sustituyendo al megahercio como unidad en que más frecuentemente se indica la velocidad de una CPU.

1864 () fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario gregoriano.

Acontecimientos

Febrero 

 5 de febrero: Dinamarca se rinde en la guerra contra Prusia y Austria.
 25 de febrero: Las tropas tabasqueñas inician el asalto al Almacén Real en San Juan Bautista (hoy Villahermosa), en donde se encuentran atrincherados los invasores franceses.
 27 de febrero: En Tabasco, México derrotan y expulsan a los invasores franceses, quienes abandonan la ciudad de San Juan Bautista (hoy Villahermosa), la primera región en ese país de donde se expulsa al invasor francés.

Marzo 

 11 de marzo: a 13 km de la ciudad de Sheffield (centro-norte de Inglaterra) se rompe la represa Dale Dyke. Es la primera vez que se llena (estaba en construcción desde 1859). En la violenta inundación del valle, murieron 244 personas. (Gran Inundación de Sheffield). Las denuncias por siniestros crearon el reclamo de seguros más grande de la época victoriana.

Abril 

10 de abril: Maximiliano de Habsburgo y Carlota de Sajonia-Coburgo-Gotha son coronados emperadores del Segundo Imperio Mexicano, en la Catedral Metropolitana de Ciudad de México. 
 14 de abril: España toma las islas Chincha, con lo que inicia la Guerra Hispano-Sudamericana.
 18 de abril: Batalla de Dybbøl (también "Masacre de Dybbøl"), que decide el resultado de la Guerra de los Ducados.
 27 de abril: Jerónimo Usera funda la Congregación de Hermanas del Amor de Dios.

Mayo 

 2 de mayo: en Rumanía, el príncipe Alejandro Juan Cuza da un golpe de Estado y disuelve la Asamblea, asumiendo poderes dictatoriales.Un plebiscito ratifica su régimen autoritario y la aprobación de una nueva constitución.
 18 de mayo: En el Gran Buenos Aires, Argentina se funda la localidad de Bella Vista, luego ubicada en el extinto Partido de General Sarmiento y hoy en el Partido de San Miguel. Hoy en día es una de las localidades más antiguas aún en pie de esta zona del Gran Buenos Aires.
23 de Mayo : se inaugura la Estación Luján del Ferrocarril Buenos Aires al oeste.

Julio 

 22 de julio: batalla de Atlanta en la Guerra Civil Estadounidense

Agosto 

 31 de agosto: Guerra civil de Estados Unidos: Los unionistas fuerzan al general William T. Sherman a lanzar el asalto a Atlanta.

Septiembre 

 28 de septiembre: En Londres se crea la I Internacional.

Octubre 

 3 de octubre: cerca de Ciudad Mendoza (unos 250 km al este de la Ciudad de México) a la 1:53 hora local se registra un terremoto que destruye la capilla que los españoles habían construido en 1594 sobre la pirámide tolteca de Cholula (la más grande del mundo).
 28 de octubre: se realiza en Lima, Perú el congreso americano con la presencia de representantes de los Estados Unidos de Venezuela, Estados Unidos de Colombia, Bolivia, República Argentina, Ecuador, Perú y Chile.
 30 de octubre: finaliza la guerra que Prusia y Austria sostenían con Dinamarca, por la Paz de Viena.

Noviembre 

 1 de noviembre: Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1864. El republicano Abraham Lincoln logra ser reelegido presidente por una ventaja aplastante de 212 votos electorales frente a 21 de los demócratas de George B. McClellan. 
 12 de noviembre: en Asunción, el presidente Francisco Solano López ordena la captura del buque brasileño Marqués de Olinda, en represalia por la invasión brasileña al Uruguay. Esta acción desencadena el inicio de la Guerra de la Triple Alianza.

Fechas desconocidas 

 Jean Henri Dunant, hombre de negocios suizo, promueve la Primera Convención de Ginebra.

Arte y literatura 
 Charles Dickens: Nuestro común amigo
 Julio Verne: Viaje al centro de la Tierra

Ciencia y tecnología 
 flash: Primeros usos en fotografía, mediante una mezcla de magnesio y clorato potásico cuya ignición se provocaba manualmente.

Nacimientos

Enero 

 1 de enero: Alfred Stieglitz, fotógrafo estadounidense (f. 1946)
 7 de enero: Julio Cejador, humanista y filólogo español (f. 1927)
 13 de enero: Wilhelm Wien, físico alemán, premio Nobel de Física en 1911 (f. 1928)

Febrero 

 10 de febrero: Karl Pohlig, director de orquesta alemán (f. 1928).
 12 de febrero: Eulalia de Borbón, infanta de España, hija de Isabel II y Francisco de Asís de Borbón (f. 1958)

Marzo 

 4 de marzo: Alejandro Lerroux, político español (f. 1949)
 30 de marzo: Franz Oppenheimer, sociólogo y economista político alemán (f. 1943)

Abril 

 10 de abril: Eugen d'Albert, pianista y compositor alemán (f. 1932).

Junio 

 7 de junio. Abraham González. Gobernador de Chihuahua y líder de la Revolución Mexicana. (f. 1913)
 11 de junio: Richard Strauss, compositor alemán (f. 1949)
 14 de junio: Alois Alzheimer, neurólogo alemán (f. 1915)
 20 de junio: Emil Hassler, médico, botánico suizo (f. 1937)
 25 de junio: Walther Hermann Nernst, físico y químico alemán, premio Nobel de Química en 1920 (f. 1941)

Julio 
 20 de julio: Erik Axel Karlfeldt, poeta sueco, premio Nobel de Literatura en 1931 (f. 1931).

Septiembre 

 8 de septiembre: Leonard Trelawny Hobhouse, político y sociólogo, teórico del new liberalism (f. 1929)
 14 de septiembre: Robert Cecil, político y diplomático británico, premio Nobel de la Paz en 1937 (f. 1958)
 29 de septiembre: Miguel de Unamuno, escritor y filósofo español, perteneció a la generación del 98 (f. 1936).

Octubre 

 26 de octubre: José Gregorio Hernández, médico, científico y filántropo venezolano (f. 1919).
 31 de octubre: Einar Benediktsson, poeta, abogado y empresario islandés (f. 1940).

Noviembre 

 11 de noviembre: Alfred Fried, periodista y pacifista austríaco, premio Nobel de la Paz en 1911 (f. 1921)
 15 de noviembre: José Revilla Haya, ingeniero de minas y geólogo español, fue inspector general de Minas (f. 1955)
 24 de noviembre: Henri de Toulouse-Lautrec, pintor francés (f. 1901).

Diciembre 

 6 de diciembre: Nicodim Munteanu, segundo patriarca de Rumanía (f. 1948)
 8 de diciembre: Camille Claudel, escultora francesa (f. 1943) 
 11 de diciembre: Maurice Leblanc, escritor francés (f. 1941)
 22 de diciembre: Federico Gamboa, periodista y escritor mexicano (f. 1939)

Fallecimientos

Enero 

 4 de enero: Pascual Bravo Echeverri, escritor y militar colombiano.
 13 de enero: Stephen Foster, compositor estadounidense (Oh, Susana) (n. 1826).

Febrero 

 25 de febrero: Mariano Belmonte y Vacas, pintor cordobés (n. 1828).

Junio 

 4 de junio: Matías Ramón Mella, militar, político y activista dominicano. Padre de la Patria (n. 1816).

Octubre 

 4 de octubre: Jasmin, poeta francés (n. 1798).

Noviembre 

 3 de noviembre: Juan Chassaing, poeta y abogado argentino (n. 1839).

Diciembre 

 8 de diciembre: George Boole, filósofo y matemático irlandés, precursor de la lógica de las computadoras (n. 1815).

Una dinastía (del griego δυναστεία dynastéia, "dominio") es una secuencia de gobernantes de la misma familia, generalmente refiriéndose a la monarquía.  Aunque lo más habitual es que la sucesión hereditaria dentro de una dinastía se produzca por filiación (de padre a hijo), en ocasiones se produce por adopción (incluso entre adultos), notablemente en el caso del Imperio romano.

La dinastía más longeva del mundo es la Casa Imperial de Japón, conocida como la dinastía Yamato, cuyo reinado se remonta tradicionalmente al 660 a. C. 

Por extensión, se aplica el término «dinastía» a cualquier sucesión genealógica, y no solo a la genealogía de la monarquía hereditaria o de las casas nobles (que procuraron tradicionalmente establecer rígidos vínculos sucesorios, como el mayorazgo), sino a cualquier sucesión hereditaria de determinados cargos o funciones sociales dentro de la misma familia, en cuyos individuos más destacados, durante varias generaciones, se perpetúa el poder o la influencia política, económica, cultural o de otra índole (poder fáctico, poder blando, etc.) Así suele hablarse de dinastías financieras o dinastías empresariales desde el  (los Fugger, banqueros de Carlos V), pero sobre todo desde el XIX: en Europa los Rotschild o los Pereire, en Estados Unidos los Morgan, los Rockefeller o los Hearst; e incluso de dinastías literarias y dinastías artísticas (los Dumas, los Madrazo).

En algunas repúblicas sometidas a regímenes dictatoriales se han producido transferencias dinásticas del poder de padres a hijos, estableciendo prácticas muy similares a las de las monarquías, que se suelen denominar dictaduras familiares. Ejemplos de ello han sido el Haití de los Duvalier, la Nicaragua de los Somoza o la Siria de los Assad.

Incluso se ha dado el caso de la perpetuación en el poder de dinastías comunistas en los países del denominado socialismo realmente existente (eminentemente en el caso de Corea del Norte).

Dinastías democráticas

En el , la Ilustración promovió a la democracia y el republicanismo como principios para desterrar el privilegio en política, en una época cuando el poder solía transmitirse por lazos sanguíneos. Es paradójico que el triunfo del liberalismo político en los siglos XIX y XX no consiguiera este cometido. Si bien hay variaciones importantes de grado entre sistemas democráticos, en todos hay notables ejemplos de apellidos que aparecen repetidamente en la escena política. Ejemplos recientes incluyen a George W. Bush, quien ocupó la presidencia estadounidense ocho años después de que su padre, George H.W. Bush, concluyera su mandato en el mismo cargo (también su hermano gobernó el estado de Florida), o Justin Trudeau, primer ministro de Canadá tres décadas después que su padre, Pierre Trudeau. En Estados Unidos es habitual la comparación con la realeza, en particular de la dinastía de los Kennedy, que han ocupado cargos de elección en todos los niveles de gobiernos por varias décadas.

El concepto de dinastía democrática se emplea para referirse a las familias que, en democracia, participan o participaron en la política nacional, estatal o municipal. Un «candidato heredado» se define como un candidato a un cargo de elección que está relacionado por sangre o por matrimonio --- ya sea hijo, nieto, hermano, cónyuge, yerno u otro pariente cercano --- con un político que anteriormente haya ocupado otro o el mismo cargo de elección, una o más veces.

En caso de ganar la elección, el candidato heredado se convierte en «representante heredado» (sea alcalde, presidente, diputado o senador) y nace una «dinastía democrática». Esta definición exige que, como mínimo, dos o más familiares hayan ocupado u ocupen cargos políticos de manera sucesiva. Un rastreo sistemático de representantes heredados en la cámara baja (o única) de legislaturas nacionales entre 1995 y 2016 revela variaciones importantes entre distintas democracias:

Dinastías en Veracruz
Veracruz es una de las 32 entidades federativas que conforman México y donde las dinastías democráticas participan activamente en la política federal, estatal y municipal. Algunos municipios que destacan en la entidad son el puerto de Veracruz, Boca del Río y Tantoyuca.

En ciencia política, se emplea el concepto de dinastía democrática para referirse a las familias que participan o participaron en la política nacional, estatal o municipal de cierto lugar. Para explicar este fenómeno, el politólogo Daniel M. Smith (2018) en su libro "Dynasties and Democracy: The Inherited Incumbency Advantage in Japan"  define como un candidato heredado a cualquier candidato a un cargo que está relacionado por sangre o matrimonio -ya sea hijo, nieto, hermano, cónyuge, yerno u otro pariente cercano- con un político que haya ocupado otro o el mismo cargo, una o muchas veces. Smith explica que cuando el candidato heredado es electo, se convierte en funcionario heredado (sea alcalde, presidente, diputado o senador). De esta forma, nace una dinastía democrática, en la que como mínimo existan dos o más miembros de ella hayan ocupado u ocupen cargos políticos.

La familia Yunes es una de las dinastías políticas del estado de Veracruz. Han ocupado cargos legislativos a nivel local y federal, presidencias municipales y la gubernatura de la entidad. Miguel Ángel Yunes Linares, ex gobernador panista de Veracruz, es padre de Fernando y Miguel Ángel Yunes Márquez, cuyas carreras políticas han sido abanderadas por el Partido Acción Nacional (PAN). 

Miguel Ángel padre inició su carrera política en el Partido Revolucionario Institucional (PRI), partido que lo abanderó como diputado local (1980-1982) y federal (1991-1994 y 2003-2006).  En 2010, fue el candidato del PAN a la gubernatura de Veracruz en la que pierde frente a Javier Duarte. En 2015, fue electo diputado federal, cargo al que solicitó licencia para ganar las elecciones estatales de Veracruz en 2016 y convertirse en el gobernador que logró la alternancia después de casi 70 años del PRI.

Por su parte, los hermanos Yunes Márquez, hijos de Miguel Ángel, iniciaron su carrera política en el área conurbada del puerto de Veracruz con el PAN. Miguel Ángel hijo fue electo presidente municipal de Boca del Río en 2007 y en 2014 por un segundo periodo no consecutivo; mientras que Fernando fue electo senador de primera minoría en 2012, año en el que compitió con su tío Héctor Yunes Landa, senador elector en segunda fórmula.

En 2018, Fernando Yunes Márquez fue electo presidente municipal de Veracruz, y en el que su hermano Miguel Ángel perdió las elecciones a gobernador del estado. Finalmente, en marzo de 2021, Miguel Ángel hijo se convirtió en el candidato del PAN a la presidencia municipal de Veracruz para suceder a su hermano.

Del lado priista de la familia, se encuentra Héctor Yunes Landa, primo hermano de Yunes Linares, quien ha realizado su carrera política con el PRI y quien se desempeñó como diputado federal (1985-1998 y 2018-2021), diputado local (2007), senador (2012-2018). Yunes Landa es derrotado por su primo hermano en las elecciones estatales de Veracruz en 2016.

Al norte de Veracruz se encuentra Tantoyuca, municipio de origen de los hermanos Guzmán Avilés: Joaquín Rosendo, Jesús, María del Rosario y Amado. Desde hace más de dos décadas, esta familia ha predominado en la política de la huasteca alta veracruzana. Además, los Guzmán Avilés han mantenido el control del Partido Acción Nacional (PAN) a través de la afiliación masiva en el padrón de militantes en Tantoyuca, municipio con 3,594 militantes, esto representa un 15% del padrón panista en Veracruz, según el Registro Nacional de Militantes con corte al 3 de abril de 2021. Cabe mencionar que Tantoyuca registra un mayor número de militantes que municipios más grandes como Xalapa, Córdoba, Boca del Río o el puerto de Veracruz.

El primer cargo de elección popular de los hermanos Guzmán Avilés fue en 1997 cuando Joaquín ganó la presidencia de Tantoyuca con el PAN. Desde entonces gobiernan al municipio casi de forma ininterrumpida: en el 2000 Joaquín fue electo diputado local y Jesús Guzmán Avilés síndico municipal; en 2004 Joaquín sería electo nuevamente como presidente municipal.

Al término de su segundo mandato en 2007, Joaquín solicitó licencia para ser diputado local suplente de su hermana María del Rosario Guzmán Avilés en el Congreso de Veracruz. Al inicio de la legislatura, María del Rosario abandonó su cargo para que su hermano Joaquín lo asumiera. Mientras tanto al frente del municipio, se quedó Amado como presidente suplente y Jesús como candidato a presidente municipal, sin embargo, este último quien perdió contra al PRI. 

En 2010, los Guzmán Avilés recuperaron el municipio cuando Joaquín logró ser electo para un tercer mandato como presidente municipal por el PAN. En 2014, Joaquín le entregó la estafeta a su hermano Jesús, y este a su vez en 2018 a Amado, quien concluirá su mandato en 2021. 

Al término de su tercer mandato en 2013, Joaquín regresó al Congreso de Veracruz como diputado. En 2016 se integró al gabinete del gobernador electo Miguel Ángel Yunes Linares, mientras que su hermana María del Rosario fue electa diputada local por segunda ocasión. Esta última pidió licencia en 2017 para suplir como senadora por Veracruz al senador Fernando Yunes Márquez, hijo del gobernador Yunes Linares. Finalmente, en 2018  María del Rosario y Jesús fueron electos como diputados de la LXIV Legislatura del Congreso de la Unión.






Notas

1908 () fue un año bisiesto comenzado en miércoles en el calendario gregoriano.

Acontecimientos

Enero
 2 de enero: en España se suspenden las garantías constitucionales en las provincias de Barcelona y Gerona a causa de una ola de terrorismo.
 7 de enero: el Gobierno español promulgó la Ley de la Escuadra, para dotar a España de fuerzas marítimas, de las que carecía tras los desastres sufridos en las guerras de Cuba y Filipinas.
 13 de enero: 
En Buenos Aires se funda el Aero Club Argentino.
 El francés Henri Farman logra volar mil metros con un avión biplano, en un circuito cerrado.
 15 de enero: se publica el libro Escultismo para Muchachos el libro que impulsaría el Escultismo a nivel mundial.
 18 de enero: la marca de automóviles italiana Lancia lanza al mercado su primer modelo, el Lancia Alfa.

Febrero
 1 de febrero: en Lisboa (Portugal) mueren en un atentado el rey Carlos I y el príncipe heredero, Luis Felipe.
 15 de febrero: tropas españolas ocupan Restinga, cerca de Melilla.
 16 de febrero: en Budapest se estrena la ópera Eliana (de Mihalovich).
 17 de febrero: en Barcelona (España) estallan dos bombas.
 18 de febrero: 
El Congreso español aprueba la creación del Instituto Nacional de Previsión.
 Estados Unidos decide prohibir la inmigración de trabajadores japoneses en su territorio.
Bernhard Dernburg, primer secretario de Estado en la oficina colonial del Reich, pide en el Reichstag una mejor atención médica para la población de las colonias.
 24 de febrero: el obispo de Barcelona publica una pastoral contra el proyecto del ayuntamiento de crear escuelas «bisexuales y neutras».

Marzo
8 de marzo: en Montevideo, Uruguay, se funda la Tienda London Paris.
9 de marzo: en Milán, Italia, se funda el Football Club Internazionale Milano.

Abril
 1 de abril: en Buenos Aires, el sacerdote Lorenzo Massa funda el Club Atlético San Lorenzo de Almagro.
 8 de abril: en La Paz, 12 jóvenes estudiantes del American Institute y el San Simón, fundan el Club The Strongest, el club deportivo más importante de Bolivia.

Mayo
 20 de mayo: en Gijón, España, se inaugura el Estadio Municipal El Molinón.
 25 de mayo: en Buenos Aires se inaugura el Teatro Colón, con la representación de la ópera Aída (de Giuseppe Verdi).
 26 de mayo: William Knox d'Arcy descubre el primer gran yacimiento de petróleo de Oriente Medio en Masŷed Soleimán (en Juzestán, al sudoeste de Irán). Los derechos de explotación serán rápidamente adquiridos por el Reino Unido.

Junio
 21 de junio: en Hyde Park (Londres) 250 000 sufragistas se reúnen para reclamar el derecho al voto femenino.
 23 de junio: 
En España, el Gobierno aprueba la Ley de la Represión de la Usura.
 En Irán, el monarca Mohammad Alí Shah Qayar hace bombardear la Asamblea Consultiva Islámica por la brigada cosaca del coronel Liajof.
 30 de junio: en Siberia (Rusia) cae un meteorito enorme, conocido como evento de Tunguska.

Julio

3 de julio: Comienza la revolución de los Jóvenes Turcos. El mayor Ahmed Niyazi marcha desde Resen junto con 200 seguidores, exigiendo la restauración de la Constitución.
24 de julio: El Sultán Abdul Hamid II anuncia la restauración de la constitución. 
26 de julio: en Estados Unidos el abogado Charles Joseph Bonaparte funda el FBI

Agosto
 3 de agosto: Primera Ascensión al Nevado Huascarán (cima norte 6.555).
 16 de agosto: en Prusia se autoriza a las mujeres a estudiar en la universidad.
 25 de agosto: en la provincia de San Juan (Argentina) se crea el departamento Sarmiento
 Se instituye el último viernes del mes, la celebración de la Batalla de Flores de Laredo.

Septiembre 
 12 de septiembre: en Gerona (España), fue publicado por primera vez el topónimo Costa Brava por el periodista Ferran Agulló, en las páginas de La Veu de Catalunya.
 16 de septiembre: en EE. UU., William Crapo Billy Durant funda la General Motors.
 25 de septiembre: en EE. UU. sale a la venta el primer Ford Modelo T, el primer automóvil en ser fabricado en masa. Su producción llegó a ser de más de 15 millones de unidades.

Octubre
 5 de octubre: Bulgaria declara su independencia del Imperio Otomano.
 7 de octubre: el Imperio austrohúngaro se anexiona Bosnia-Herzegovina.

Noviembre
 1 de noviembre: se funda el Club Atlético Huracán
 3 de noviembre: elecciones presidenciales en Estados Unidos en las que el republicano William Howard Taft vence al demócrata William Jennings Bryan con una ventaja de 271 votos electorales frente a 212.
 14 de noviembre: muerte del emperador Guangxu de la dinastía chino-manchú Qing, sucedido por el niño emperador Pu-Yi (Puyi).
 30 de noviembre: se funda el pueblo Juan Bernabé Molina, Provincia de Santa Fe, Argentina.

Diciembre
 18 de diciembre: en una conferencia médica en Viena (Austria), el biólogo austriaco Karl Landsteiner (1868-1943) y su ayudante Erwin Popper demuestran que descubrieron el virus que provoca la poliomielitis.
 19 de diciembre: en Venezuela el general Juan Vicente Gómez realiza un golpe de Estado. Declara a Maracay como capital de Venezuela y Gobernará hasta 1935.
 23 de diciembre: Francia y Bélgica firman un tratado en el cual demarcan los bordes en la parte baja del Congo.
 28 de diciembre: en la ciudad siciliana de Mesina (Italia), un terremoto de 7,1 y un tsunami dejan un saldo de 82.000 muertos.

Fecha desconocida 

España: Primera edición de Zalacaín el aventurero.
Colombia: en San José de Suaita (Colombia) se abre la fábrica de hilados y tejidos. Comienza la modernización industrial.
China: se funda el Kuomintang como sociedad secreta.
Brasil: llega el Kasato Maru, primer barco que llega al país con población proveniente de Japón.

Arte y literatura 
 Antonio Machado: Cantares.
 Jacinto Benavente: Señora ama.
 Adolf Loos: Ornamento y delito.
 Wilhelm Worringer: Abstracción y naturaleza.
 Leonid Andréiev: Los siete ahorcados.
 G. K. Chesterton: El hombre que fue jueves.
 Anatole France: La isla de los pingüinos.
 Jack London: El talón de hierro.
 Kenneth Grahame: El viento en los sauces.
 Lucy Maud Montgomery: Ana la de Tejas Verdes.

Ciencia y tecnología 
 El joven científico estadounidense Roy Chapman Andrews (1884-1960) describe por primera vez el zifio de Andrews (Mesoplodon bowdoini).

Nacimientos

Enero 
 8 de enero: Simone de Beauvoir, escritora francesa (f. 1986).
 2 de enero: José Limón, bailarín, coreógrafo y profesor de danza mexicano (f. 1972).
 22 de enero: Atahualpa Yupanqui, cantautor argentino (f. 1992).

Febrero 
 6 de febrero: Rafael de León, poeta español (f. 1982).
 2 de febrero: Ignacio Mill, político y sindicalista venezolano (f. 1982).
 9 de febrero: Enrique Millán Alarcón, esquiador olímpico español.
 10 de febrero: Pablo Serrano, escultor español (f. 1985).
 22 de febrero: Rómulo Betancourt, político y periodista venezolano (f. 1981).
 26 de febrero: Nestor Mesta Chayres, tenor mexicano y cantante boler (f. 1971).
 28 de febrero: William Coldstream, pintor británico (f. 1987).
 29 de febrero: Balthus, artista polaco-francés (f. 2001).

Marzo 
 2 de marzo: Quinche J. Félix, político y comerciante ecuatoriano (f. 1972).
 3 de marzo: Margarita Gil Roësset, escultora, ilustradora y poetisa española perteneciente a la Generación del 27 (f. 1932).
 7 de marzo: Anna Magnani, actriz italiana (f. 1973).
 14 de marzo: Maurice Merleau-Ponty, filósofo francés (f. 1961).
 16 de marzo: 
Robert Rossen, cineasta estadounidense (f. 1966).
René Daumal, escritor francés (f. 1944).
 23 de marzo: Joan Crawford, actriz estadounidense (f. 1977).

Abril 
 1 de abril: Abraham Maslow, psicólogo estadounidense (f. 1970).
 5 de abril: 
Bette Davis, actriz de cine estadounidense (f. 1989).
Herbert von Karajan, director de orquesta austriaco (f. 1989).
 8 de abril: Tito Guízar, actor mexicano (f. 1999).
 9 de abril: 
Anselmo Carretero, ensayista español (f. 2002).
Paula Nenette Pepín (Pablo del Cerro), compositora francoargentina, esposa de Atahualpa Yupanqui (f. 1990).
 11 de abril: 
Juan González Moreno, escultor español (f. 1996).
Karel Ančerl, director de orquesta checo (f. 1973).
 12 de abril: Carlos Lleras Restrepo, presidente de Colombia (f. 1994).
 20 de abril: Lionel Hampton, músico estadounidense de jazz (f. 2002).
 24 de abril: Józef Gosławski, escultor y medallista polaco (f. 1963).
 27 de abril: Carlo Felice Trossi, piloto italiano de automovilismo (f. 1949).
 28 de abril: Oskar Schindler, empresario alemán (f. 1974).

Mayo 

 8 de mayo: 
Arturo de Córdova, actor mexicano (f. 1973).
Santiago Urrutia, jinete chileno de rodeo (f. 1990).
 20 de mayo: James Stewart, actor estadounidense (f. 1997).
 23 de mayo: John Bardeen, físico estadounidense (f. 1991).
 28 de mayo: Ian Fleming, novelista británico, creador del agente 007 (f. 1964).
 30 de mayo: Mel Blanc, actor de vos, (f. 1989).

Junio 
9 de junio: Luis Kutner, abogado, escritor y activista estadounidense (f. 1993).
11 de junio: Francisco Marto, pastor portugués, vidente de la Virgen de Fátima (f. 1919).
19 de junio: Eduardo de Guzmán, escritor español (f. 1991).
26 de junio: 
Salvador Allende, presidente de Chile (f. 1973).
Estrellita Castro, cantante y actriz española (f. 1983).
27 de junio: João Guimarães Rosa, médico, escritor y diplomático brasileño (f. 1967).

Julio 
 2 de julio: Luis Fernández Martín, sacerdote jesuita e historiador español (f. 2003).
 9 de julio: Minor White, fotógrafo estadounidense (f. 1976).

Agosto 
 1 de agosto: Miloslav Ka, compositor y director de orquesta checo (f. 1973).
 8 de agosto: Ciriaco Duarte, líder sindicalista anarquista, escritor y periodista paraguayo (f. 1996).

Septiembre 
 4 de septiembre: Edward Dmytryk, director estadounidense de cine (f. 1999).
 5 de septiembre: Josué de Castro, escritor, nutriólogo, geógrafo y activista brasileño (f. 1973).
 8 de septiembre: Elena Musmanno, científica y nutricionista argentina (f. 2012).
 16 de septiembre: 
Pedro Geoffroy Rivas, poeta, antropólogo y lingüista salvadoreño (f. 1979).
Mika Waltari, escritor finlandés (f. 1979).
 19 de septiembre: Pedro Geoffroy Rivas, poeta, antropólogo y lingüista salvadoreño (f. 1979).
 30 de septiembre: David Óistraj, violinista soviético (f. 1974).

Octubre 
 6 de octubre: Carole Lombard, actriz estadounidense (f. 1942).
 10 de octubre: Mercè Rodoreda, escritora barcelonesa en lengua catalana (f. 1983).
 12 de octubre: Alfredo Pareja Diez-Canseco, escritor e historiador ecuatoriano (f. 1993).
 15 de octubre: John Kenneth Galbraith, economista estadounidense (f. 2006).
 16 de octubre: Enver Hoxha, político albanés (f. 1985).
 19 de octubre: Ángel L. Cabrera, botánico hispanoargentino (f. 1999).
 21 de octubre: Jorge Oteiza, escultor español (f. 2003).
 22 de octubre: José Escobar Saliente, dibujante español (f. 1994).
 26 de octubre: Miguel Otero Silva, escritor, humorista, periodista, ingeniero y político venezolano (f. 1985).
 28 de octubre: Arturo Frondizi, presidente de Argentina (f. 1995).

Noviembre 
 3 de noviembre: Giovanni Leone, político italiano, 6.º presidente (f. 2001).
 4 de noviembre: Joseph Rotblat, físico polaco (f. 2005).
 10 de noviembre: Noemí Gerstein, escultora y dibujante argentina (f. 1996).
 14 de noviembre: Joseph McCarthy, senador estadounidense (f. 1957).
 16 de noviembre: Nicolás Lindley López, militar y político peruano (f. 1995).
 19 de noviembre: Jean Yves Daniel-Lesur, compositor y organista francés (f. 2002).
 24 de noviembre: 
Libertad Lamarque, actriz argentina (f. 2000).
Margarita Manso, pintora española de la Generación del 27 (f. 1960).
 28 de noviembre: Claude Lévi-Strauss, antropólogo francés (f. 2009).

Diciembre 
 10 de diciembre: Olivier Messiaen, compositor francés (f. 1992).
 11 de diciembre: Amon Göth, Untersturmführer del campo de Concentración de Plaszow (f.1946).
 11 de diciembre: Carlos Arias Navarro, político español, presidente del Gobierno (f. 1989).
 13 de diciembre: 
Plinio Corrêa de Oliveira,político, periodista y escritor brasileño, fundador e ideólogo de "Tradición, Familia y Propiedad" (f. 1995).
Ángel Darío Acosta Zurita, sacerdote mexicano asesinado en 1931.
 17 de diciembre: William Frank Libby, químico estadounidense (f. 1980).
 16 de diciembre: Remedios Varo, pintora surrealista hispano mexicana, escritora, artista gráfica (f.1963).
 21 de diciembre: Jaime Eyzaguirre, historiador chileno (f. 1968).
 31 de diciembre: Simón Wiesenthal, investigador austríaco de crímenes de guerra (f. 2005).

Fallecimientos 

 5 de enero: Mijaíl Chigorin, ajedrecista ruso (n. 1850).
 7 de marzo: Manuel Curros Enríquez (56), escritor español en idioma gallego (n. 1851).
 11 de marzo: Edmondo De Amicis, escritor italiano (n. 1846).
 19 de marzo: Eduard Zeller, filósofo y teólogo alemán (n. 1814).
 16 de mayo: Mariano Casanova, arzobispo católico chileno (n. 1833).
 21 de junio: Nikolái Rimski-Kórsakov, compositor ruso (n. 1844).
 21 de junio: Benedict Friedlaender, sexólogo y militante de los derechos de los homosexuales (n. 1866).
 24 de junio: Grover Cleveland, 22º y 24º presidente de Estados Unidos entre 1885 y 1889 y entre 1893 y 1897 (n. 1837).
 3 de julio: Joaquina Cabrera, mujer guatemalteca, madre del dictador Manuel Estrada Cabrera (n. 1836).
 3 de julio: Joel Chandler Harris, periodista y escritor estadounidense (n. 1845).
 14 de julio: William Mason, compositor y pianista estadounidense (n. 1829).
 20 de julio: Federico Chueca, compositor español (n. 1846).
 22 de julio: sir William Randal Cremer, pacifista británico, premio nobel de la paz en 1903.
 25 de agosto: Henri Becquerel, físico francés (n. 1852).
 1 de septiembre: Henry Glass, marino y militar estadounidense (n. 1844).
 18 de septiembre: Emilia Calé, escritora española (n. 1837).
 19 de septiembre: José Manuel Marroquín (81), presidente colombiano entre 1900 y 1904 (n. 1827).
 20 de septiembre: Pablo Sarasate, violinista y compositor español (n. 1844).
 20 de septiembre: Nicolás Salmerón, presidente de la I República Española en 1873 (n. 1838).
 29 de septiembre: Joaquim Maria Machado de Assis, escritor brasileño (n. 1839).
 8 de noviembre: Victorien Sardou, dramaturgo francés (n. 1831).
 14 de noviembre: Guangxu, emperador chino de la dinastía Qing (n. 1873).
 15 de noviembre: Cixi, mujer china, esposa del emperador Guangxu (n. 1835).
 20 de noviembre: Georgy Voronoi matemático ruso (n. 1868).
 27 de noviembre: Jean Albert Gaudry, geógrafo y paleontólogo francés (n. 1827).

Deporte 
 En Santiago de Cali (Colombia) se funda el equipo de fútbol Asociación Club Deportivo Cali, uno de los más importantes y reconocidos del país.
 En Londres (Gran Bretaña) se realizan los Juegos Olímpicos.
 9 de marzo: en Milán (Italia) se funda el Inter de Milán, el cual se convertirá en uno de los clubes más importantes de Europa.
 1 de abril: en Buenos Aires (Argentina) se funda el Club Atlético Colegiales.
 1 de abril: en Buenos Aires se funda el Club Atlético San Lorenzo de Almagro, uno de los cinco grandes del fútbol argentino.
 8 de abril: en La Paz (Bolivia) se funda el club The Strongest, el más representativo del fútbol boliviano hasta la actualidad, con sus tradicionales colores amarillo y negro.
 20 de mayo: en Gijón (España) se construye el estadio más antiguo del fútbol español (El Molinón).
 28 de mayo: en España se celebra la primera edición de la Copa Cataluña, dedicada a la competición de coches y que transcurría Circuito del Baix Pénedes (por las calles de Sitges, San Pedro de Ribas, Canyellas y Villanueva y Geltrú). El ganador de esta primera edición fue el italiano Guippone sobre un Lion-Peugeot.
 1 de noviembre: en Buenos Aires se funda el Club Atlético Huracán

Premios Nobel 
 Física: Gabriel Lippmann.
 Química: Ernest Rutherford.
 Medicina: Ilya Ilyich Mechnikov y Paul Ehrlich.
 Literatura: Rudolf Christoph Eucken.
 Paz: Klas Pontus Arnoldson y Fredrik Bajer.

1766 () fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.

Acontecimientos 
 8 de enero: en las Islas Malvinas, una flotilla británica se apodera de Puerto Egmont.
 5 de marzo: Antonio de Ulloa, el primer gobernador español de Luisiana, llega a Nueva Orleans.
 23 de marzo: en Madrid (España) empieza el motín de Esquilache, revuelta popular en protesta por la política del ministro de Carlos III. Mala conyuntura económica, alza de precios, tensiones con la alta nobleza.
 22 de mayo: en Estambul (Turquía), un fuerte terremoto de 7,1 y un tsunami dejan un saldo de 4.000 muertos.
 11 de junio: en Cuba un terremoto de 6.8 deja un saldo de 40 fallecidos y 700 heridos.
 1 de julio: en la plaza de la villa de Abbeville (Francia), el joven aristócrata ateo François-Jean Lefebvre (20), es torturado, en su pecho se fija con un largo clavo el Diccionario filosófico de Voltaire (1694-1778) y es quemado en una hoguera por el delito de no haber saludado a una procesión religiosa católica.
 15 de diciembre: inicia el viaje del conde de Bougainville; será el primer francés que logre circunnavegar el globo.
 21 de octubre: la villa de Caracas (Venezuela) es devastada por un terremoto.

 En España sucede una oleada de motines de subsistencias.
 Carlos III emite un real decreto por el que se manda la construcción del Real Cortijo de San Isidro en Aranjuez.

Nacimientos 

 6 de enero: Gaspar Rodríguez de Francia, cónsul y dictador paraguayo (f. 1840).
 10 de febrero: Benjamin Smith Barton, médico y botánico estadounidense (f. 1815).
 14 de febrero: Thomas Malthus, economista británico (f. 1834).
 22 de abril: Madame de Staël, escritora francesa (f. 1817).
 4 de mayo: Johann Friedrich Herbart, filósofo y pedagogo alemán (f. 1841).
 22 de mayo: Rafael Menacho, militar español (f. 1811).
 9 de julio: Johanna Henriette Trosiener, escritora alemana, madre del filósofo Arthur Schopenhauer (f. 1839).
 17 de julio: José J. Camacho, abogado, periodista y profesor colombiano (f. 1816).
 2 de agosto: Louis Delgrès, militar antillano (f. 1802).
 6 de septiembre: John Dalton, científico británico (f. 1844).
 21 de octubre: Francisco Antonio Zea, científico y político colombiano (f. 1822).
 23 de octubre: Emmanuel de Grouchy, mariscal francés (f. 1847).
 Eulalia Pérez de Guillén Mariné, partera, mayordoma y supercentenaria mexicana (f. 1878).
 22 de noviembre: Camilo Torres Tenorio, abogado, intelectual, político y mártir colombiano (f. 1816).

Fallecimientos 

 8 de enero: Giacomo Antonio Boni, pintor italiano (n. 1688).
 13 de enero: Federico V, rey danés (1746-1766).
 10 de julio: Isabel de Farnesio, esposa de Felipe V de España (n. 1692).
 9 de noviembre: Unico Wilhem van Wassenaer, diplomático y compositor neerlandés (n. 1692).

Erich Anton Paul von Däniken (Zofingen, Suiza, 14 de abril de 1935) es un autor suizo de varios libros que hacen afirmaciones sobre las supuestas influencias extraterrestres en la cultura humana primitiva, entre ellos el best-seller Recuerdos del futuro (1968).

Von Däniken es una de las principales figuras responsables de popularizar las hipótesis del "paleocontacto" y de los antiguos astronautas. Las ideas expuestas en sus libros son rechazadas por la inmensa mayoría de científicos y académicos, que clasifican su trabajo como pseudohistoria, pseudoarqueología y pseudociencia. Al principio de su carrera, fue juzgado y condenado por varios cargos de fraude o malversación e incluso escribió uno de sus libros en prisión.

El escritor ha sido acusado de plagio por su obra El oro de los dioses, donde utilizó fotografías sin permiso y se adjudicó una expedición a la Cueva de los Tayos, la cual se demostraría que era falsa.

Primeros años 

Von Däniken nació en Zofingen. Asistió a la escuela católica internacional de Saint-Michel en Friburgo (Suiza). Durante su escolaridad rechazó las interpretaciones bíblicas de la Iglesia y desarrolló su interés por la astronomía y el fenómeno de los platillos volantes.

A la edad de 19 años, von Däniken fue condenado a cuatro meses de prisión por robo. Von Däniken dejó la escuela y trabajó como aprendiz en un hotel suizo
y como empleado en un hotel en Egipto, donde fue declarado culpable de fraude y malversación de fondos.

Más adelante trabajó como empleado del Rosenhügel Hotel en Davos (Suiza), periodo durante el que escribió Recuerdos del futuro.
En diciembre de 1964, von Däniken escribió un artículo titulado «Hatten unsere Vorfahren Besuch aus dem Weltraum?» (‘¿Nuestros antepasados fueron visitados desde el espacio?’) para el periódico germano-canadiense Der Nordwesten. El manuscrito de Recuerdos del futuro fue aceptado por un editor a principios de 1967 e impreso en marzo de 1968.

En noviembre de 1968 von Däniken fue arrestado por fraude, falsificación de documentos de hoteles y falsas referencias de crédito para obtener préstamos por valor de 130 000 dólares estadounidenses durante un período de doce años. Dos años más tarde, von Däniken fue condenado por «repetida y mantenida» malversación de fondos, fraude y falsificación; el fallo del tribunal alegaba que el escritor había estado viviendo una vida al estilo de un playboy. Von Däniken entregó un alegato en favor de la nulidad de la sentencia, sobre la base de que sus intenciones no eran maliciosas y que las entidades de crédito habían tenido la culpa por no haber investigado adecuadamente sus referencias fraudulentas. El 13 de febrero de 1970, von Däniken fue condenado a tres años y medio de prisión y una multa de 3000 CHF (francos suizos). Cumplió un año de condena antes de ser puesto en libertad.

Su primer libro, Recuerdos del futuro, había sido publicado en la fecha de su juicio, y sus ventas le permitieron pagar las deudas y dejar el negocio hotelero. Von Däniken escribió su segundo libro, Regreso a las estrellas, mientras estaba en prisión.

Sus ideas 
Los estudios de von Däniken han sido calificados como pseudociencia o pseudohistoria y ha recibido numerosas críticas desde los sectores serios de la ciencia y la arqueología, al presentar como misterios atribuibles a visitantes extraterrestres numerosos vestigios arqueológicos de todo el mundo, dando su explicación sin contar con pruebas de ningún tipo.

Básicamente, von Däniken da explicaciones inusuales a determinadas características de piezas arqueológicas, cuyo origen, según él, no estaría suficientemente documentado por la arqueología académica. Dichas explicaciones se basan en premisas no demostradas por la ciencia, como es la existencia de vida extraterrestre inteligente (hipótesis aceptada por la ciencia), que pudiera haber viajado por el espacio -en algún momento del pasado- hasta nuestro planeta (hipótesis no aceptada al no existir ninguna prueba fidedigna). Al no seguir ningún método científico apoyado en pruebas reales verificables por otras personas, no se le puede considerar un científico.

Un ejemplo típico serían unas figuras sudamericanas preincaicas de 3000 años de antigüedad, grabadas en oro, que representan lo que para los científicos sería arte plástico inspirado en formas de insectos. Sin embargo, estos «insectos» serían para von Däniken lo que él ve como sillas de piloto y estabilizadores verticales y horizontales, con lo cual a él le parece más lógico deducir que se trataría no de adornos, sino de aviones similares a los modernos, que los antiguos artistas debieron de conocer a través de su interacción con una cultura tecnológicamente mucho más avanzada de origen presumiblemente alienígena, a pesar de no haberse encontrado ningún rastro de ellos ni de otras tecnologías avanzadas en la zona. El relieve de la tapa de un sarcófago maya está considerado como otro falso oopart; en realidad, los arqueólogos explican que el sarcófago del rey K'inich Janaab' Pakal representa el comienzo del viaje del difunto rey al inframundo.

Debido a sus hipótesis, en 1991 se le otorgó el premio Ig Nobel de literatura (otorgado por una revista humorística) por su libro Recuerdos del futuro, en el que explicaba que la civilización pudo haber sido influida por astronautas extraterrestres. Aquí queda claro que von Däniken defiende la postura científica del creacionismo alienígena.

En realidad, el texto Samara-angana-sútradhara contiene seis versos (95 a 100 del capítulo 31) que apenas mencionan los vímanas, sin mencionar nada acerca de fuego, mercurio o una cola, pero es sencillo acomodar las observaciones a los intereses, lo que es justo lo contrario de lo que hacen los científicos. Mucho más detallados (y antiguos) son el Mahabharata y el Ramayana (ambos del siglo III a. C. aproximadamente).

En mayo de 2003 abrió un parque temático basado en sus hipótesis sobre los «dioses astronautas» en Suiza, el cual ha sido catalogado por científicos como Antoine Wasserfallen, de la Academia Suiza de Ciencias Técnicas, como un «Chernobil cultural».

Errores y omisiones 

En Recuerdos del futuro, von Däniken escribe sobre el pilar de hierro de Delhi, en la India, como una evidencia de la influencia extraterrestre al no estar oxidada. En una entrevista aparecida en la revista Playboy, al preguntarle por qué la columna no tiene rastro de oxidación y sobre las pruebas que respaldaban su sistema de construcción medieval y su resistencia a la corrosión, von Däniken dijo que posteriores investigaciones le llevaban a concluir otras cosas, por lo que descartaba que el pilar fuera un misterio.

En El oro de los dioses, von Däniken afirmaba que había sido guiado a través de una serie de túneles artificiales a un lugar dentro de la Cueva de los Tayos (Ecuador) que contenía extrañas estatuas de oro y una biblioteca en tablillas de metal que él consideraba como una evidencia de antiguos visitantes del espacio. El hombre que von Däniken afirmó que le había enseñado estos túneles, Juan Móricz, dijo a la revista Der Spiegel que las descripciones de von Däniken provenían de una larga conversación, y que las fotos del libro habían sido «un enredo». Von Däniken manifestó a la revista Playboy que, aunque había visto la biblioteca y otros lugares que había descrito, había fabricado algunos de los hechos para agregar interés a su libro. No obstante, en 1978 dijo que nunca había estado en la parte de la cueva que se ilustra en su libro, solo en una «sala lateral», y que había inventado todo el descenso a la cueva. Los geólogos que han examinado la zona no han encontrado ningún sistema de cuevas oculto. Von Däniken también escribió acerca de una colección de objetos de oro en poder del sacerdote local, Carlos Crespi Croci, que tenía un permiso especial del Vaticano para su investigación arqueológica, pero un arqueólogo informó a Der Spiegel que, si bien había algunas piezas de oro, muchas eran solo imitaciones locales para los turistas. Juan Moricz demostraría los engaños de von Däniken.

Von Däniken afirmó que el sarcófago de Palenque representa un astronauta sentado en una nave espacial propulsada por cohetes, vestido con un traje espacial. Sin embargo, los arqueólogos no ven nada especial en la figura, que representa a un monarca maya muerto, que lleva peinado tradicional y las habituales joyas mayas, rodeado de símbolos mayas que pueden observarse en otros muchos dibujos mayas. La mano derecha no está manejando los controles de un cohete, sino simplemente haciendo un gesto tradicional maya de veneración, que otras figuras en los laterales del sarcófago también hacen. La forma de los "cohetes de propulsión" corresponden en realidad a dos serpientes emplumadas míticas que unen sus cabezas en la parte inferior y las "llamas" que producen los cohetes a las plumas de las serpientes. El supuesto "motor" del cohete bajo la figura es la cara de un monstruo, símbolo del inframundo.

Obras 
Estas son las obras de von Däniken que han sido publicadas en español (entre paréntesis se especifica el año de la primera edición):

 Recuerdos del futuro (Bonnier Group, 1968)
 ¿Carros de los dioses? (Souvenir Press Ltd, 1969)
 Regreso a las estrellas (Souvenir Press Ltd, 1970) ISBN 0-285-50298-0
 Gods from Outer Space (Bantam,1972; reprint of Return to the Stars)

 Milagros de los dioses (Souvenir Press Ltd, 1975) ISBN 0-285-62174-2
 In Search of Ancient Gods: My Pictorial Evidence for the Impossible (Corgi books, 1976) ISBN 0-552-10073-0
 According to the Evidence (Souvenir Press, 1977) ISBN 0-285-62301-X
 Signs of the Gods (Corgi books, 1980) ISBN 0-552-11716-1
 The Stones of Kiribati: Pathways to the Gods (Corgi books, 1982) ISBN 0-552-12183-5
 La estrategia de los dioses: la octava maravilla (Souvenir Press, 1984) ISBN 0-285-62630-2
 Los ojos de la esfinge: nuevos descubrimientos sobre el antiguo Egipto faraónico (Berkley Publishing Corporation, 1996) ISBN 978-0-425-15130-3
 El retorno de los dioses (Element, 1998) ISBN 1-86204-253-5
 Arrival of the Gods: Revealing the Alien Landing Sites of Nazca (Element, 1998) ISBN 1-86204-353-1
 The Gods Were Astronauts: Evidence of the True Identities of the Old "Gods" (Vega books, 2001) ISBN 1-84333-625-1
 Odisea de los dioses (Vega books, 2002) ISBN 978-1-84333-558-0
 La historia miente (New Page books, 2009) ISBN 978-1-60163-086-5
 Evidence of the Gods (New Page books, 2010) ISBN 978-1-60163-247-0
 La llegada de los dioses: el calendario maya y el retorno de los extraterrestres (New Page books, 2010) ISBN 978-1-60163-141-1
 Remnants of the Gods: A Visual Tour of Alien Influence in Egypt, Spain, France, Turkey, and Italy (New Page Books, 2013) ISBN 1601632835

En alemán 
 Strategie der Götter: Das Achte Weltwunder (1982) ISBN 3-430-11979-0
 Der Tag an dem die Götter kamen (1984) ISBN 3-442-08478-4
 Habe ich mich geirrt? (1985) ISBN 3-570-03059-8
 Wir alle sind Kinder der Götter (1987) C. Bertelsmann, ISBN 3-570-03060-1
 Die Augen der Sphinx (1989) C. Bertelsmann, ISBN 3-570-04390-8
 Die Spuren der Ausserirdischen (1990) (Bildband) ISBN 3-570-09419-7
 Die Steinzeit war ganz anders (1991) ISBN 3-570-03618-9
 Ausserirdische in Ägypten (1991)
 Erinnerungen an die Zukunft (1992) 
 Raumfahrt im Altertum (1993) ISBN 3-570-12023-6
 Auf den Spuren der Allmächtigen (1993) C. Bertelsmann, ISBN 3-570-01726-5
 Botschaften und Zeichen aus dem Universum (1994) C. Bertelsmann, ISBN 3-442-12688-6
 Im Name von Zeus (2001) C. Bertelsmann, ISBN 86-331-2372-X
 Götterdämmerung (2009) KOPP Verlag 978-3942016049
 Grüße aus der Steinzeit: Wer nicht glauben will, soll sehen!, (2010)
 Was ist falsch im Maya-Land?: Versteckte Technologien in Tempeln und Skulpturen, (2011)
 Was ich jahrzehntelang verschwiegen habe, (2015), ISBN 978-3864452383

Documentales sobre Erich von Däniken 
 Erich von Däniken: Die Videobiographie: documental alemán traducido al español (2005). Director: Torsten Sasse. Productor: Dokumedial.

1783 () fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.

Acontecimientos 
 4 de febrero: en Alepo (Siria), grandes sacudidas sísmicas causan la muerte de 22 000 personas.
 5 de febrero: se producen violentos terremotos en Sicilia y Calabria (Italia) hasta el 28 de marzo que dejan un saldo de entre 32.000 y 50.000 muertos.
 19 de marzo: en la provincia de Entre Ríos (República Argentina), el militar nicaragüense Tomás de Rocamora funda la ciudad ribereña de Gualeguay.
 22 de mayo: En Paraguay se funda el municipio de Acahay por el gobernador Pedro Melo de Portugal
 8 de junio: el volcán Laki, en Islandia, comienza una erupción de ocho meses que matará al 20 % de los islandeses y en los dos años siguientes causará una gran hambruna que dejará un saldo de seis millones de muertes en todo el mundo. Se ha descrito como «una de las mayores catástrofes medioambientales en la historia europea».
 25 de junio: en la provincia de Entre Ríos (República Argentina), el militar nicaragüense Tomás de Rocamora funda la ciudad argentina de Concepción del Uruguay.
 5 de agosto: Fundación de la Intendencia de Córdoba del Tucumán sobre el Imperio español en el Virreinato del Río de la Plata.
 3 de septiembre: el Reino Unido firma el Tratado de París, mediante la que reconoce la independencia de Estados Unidos, devuelve a España las regiones de Campeche, Florida, Honduras, Menorca y Nicaragua (aunque no le devuelve Gibraltar), y a Francia le devuelve Santa Lucía, Senegal y Tobago.
 7 de septiembre: Se inaugura el Recinto Ferial de Albacete.
 19 de septiembre: en Francia, los hermanos Montgolfier realizan la primera demostración pública de su descubrimiento con un globo tripulado, con un gallo, una oveja y un pato como pasajeros.
 15 de octubre: En Francia, Etteilla publica: "Manera de Recrearse con el juego de cartas denominadas tarot".
 29 de noviembre: Un terremoto de 5.3 sacude el estado estadounidense de Nueva Jersey.
 En noviembre, la Corona Española autoriza la realización de la Expedición Botánica, comandada por José Celestino Mutis en la Nueva Granada, con el fin de dar a conocer la naturaleza del Nuevo Reino.

Ciencia y tecnología 
 Kant: Prolegómenos a toda metafísica futura que quiera presentarse como ciencia.
 Louis-Sébastien Lenormand realiza el primer salto con paracaídas utilizando un parasol en cada mano.
 6 de mayo: Pierre Mechain descubre la Galaxia del Sombrero.
 Eberhard Zimmermann publica Geographische Geschichte des Menschen und der vierfüßigen Tiere (‘historia geográfica de los humanos y de los animales cuadrúpedos’), donde presenta la primera descripción del oso marino sudamericano (Arctocephalus australis) y de la foca de bandas (Histriophoca fasciata).
 Los hermanos españoles Juan José y Fausto Delhúyar publican Análisis químico de volfram y examen de un nuevo metal que entra en su composición, exponiendo su descubrimiento del wolframio.
 Franz-Joseph Müller von Reichenstein aísla el telurio.

Nacimientos 

 4 de enero: Prisciliano Sánchez, político, filósofo y reformador mexicano (f. 1826).
 23 de enero: Stendhal (Marie Henri Beyle), escritor francés (f. 1842).
 29 de enero: Vasili Zhukovski, escritor ruso (f. 1852).
 29 de marzo: Mariano Abasolo: insurgente de la independencia de México (f. 1816).
 6 de abril: Samuel Lovett Waldo, pintor estadounidense (f. 1861).
 10 de abril: Hortensia de Beauharnais, reina de Holanda y madre del emperador Napoleón III de Francia (f. 1837).
 30 de abril: Washington Irving, escritor estadounidense (f. 1859).
 3 de mayo: José de la Riva-Agüero, militar y presidente peruano (f. 1858).
 8 de junio: Marie-Antoine Carème, gastrónomo, cocinero y arquitecto francés (f. 1833).
 24 de julio: Simón Bolívar, militar venezolano, libertador de Bolivia, Colombia, Ecuador, Panamá, Perú y Venezuela (f. 1830).
 4 de agosto: Domingo Caicedo y Santa María, político colombiano (f. 1843).
 27 de septiembre: Agustín de Iturbide, Emperador de México (f. 1824).
 29 de noviembre: Tomás de Anchorena, abogado y político argentino (f. 1847).
 Bento Manoel Ribeiro, militar portugués y brasileño (f. 1855).

Fallecimientos 

 2 de marzo: Francisco Salzillo, escultor barroco español (n. 1707).
 30 de marzo: William Hunter, anatomista y médico británico (n. 1718).
 18 de septiembre: Leonhard Euler, matemático suizo (n. 1707).
 18 de octubre: Francisco Xavier de Oliveira, escritor portugués (n. 1702).
 24 de octubre: Jean Le Rond d'Alembert, matemático y filósofo francés (n. 1717).

Un conductor eléctrico es un material que ofrece poca resistencia al movimiento de la carga eléctrica. Sus átomos se caracterizan por tener pocos electrones en su capa de valencia, por lo que no se necesita mucha energía para que estos salten de un átomo a otro.

Descripción 

Son materiales cuya resistencia al paso de la electricidad es muy baja. Los mejores conductores eléctricos son metales, como el cobre, el oro, el hierro, la plata y el aluminio, y sus aleaciones, aunque existen otros materiales no metálicos que también poseen la propiedad de conducir la electricidad, como el grafito o las disoluciones y soluciones salinas (por ejemplo, el agua del mar).

Para el transporte de energía eléctrica, se puede usar el aluminio, metal que, si bien tiene una conductividad eléctrica del orden del 60% de la del cobre, es sin embargo un material tres veces más ligero, por lo que su empleo está más indicado en líneas aéreas que en la transmisión de energía eléctrica en las redes de alta tensión. A diferencia de lo que mucha gente cree, el oro es levemente peor conductor que el cobre; sin embargo, se utiliza en bornes de baterías y conectores eléctricos debido a su durabilidad y “resistencia” a la corrosión.

La conductividad eléctrica del cobre puro fue adoptada por la Comisión Electrotécnica Internacional en 1913 como la referencia estándar para esta magnitud, estableciendo el International Annealed Copper Standard (Estándar Internacional del Cobre Recocido) o IACS. Según esta definición, la conductividad del cobre recocido medida a 20 °C es igual a 58.0 MS/m. A este valor es a lo que se llama 100% IACS y la conductividad del resto de los materiales se expresa como un cierto porcentaje de IACS. La mayoría de los metales tienen valores de conductividad inferiores a 100% IACS pero existen excepciones como la plata o los cobres especiales de muy alta conductividad designados C-103 y C-110.

Materiales conductores

Los materiales conductores incluyen metales, electrolitos, superconductores, semiconductores, plasmas y algunos conductores no metálicos como  grafito y polímeros conductores.

El cobre tiene una alta conductividad eléctrica. El cobre recocido es el estándar internacional con el que se comparan todos los demás conductores eléctricos; la conductividad del Estándar internacional de cobre recocido es 58 MS/m, aunque el cobre ultrapuro puede superar ligeramente el 101% IACS. El grado principal de cobre utilizado para aplicaciones eléctricas, como cables de construcción, bobinados de motores eléctricos, cables y barras colectoras, es el cobre libre de oxígeno (CW004A o ASTM designación C100140).   Si el cobre de alta conductividad debe ser soldado o soldadura blanda o utilizado en una atmósfera reductora, entonces puede utilizarse cobre de alta conductividad libre de oxígeno (CW008A o designación ASTM C10100). Debido a su facilidad de conexión por soldadura o sujeción, el cobre sigue siendo la opción más común para la mayoría de los cables de calibre ligero.

La plata es un 6% más conductora que el cobre, pero debido a su coste no es práctica en la mayoría de los casos. Sin embargo, se utiliza en equipos especializados, como el de satélites artificiales, y como chapado fino para mitigar las pérdidas por efecto pelicular a altas frecuencias.  Famosamente,  de plata prestada por el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos se utilizó en la fabricación de los imanes de calutrón durante la Segunda Guerra Mundial debido a la escasez de cobre en tiempos de guerra.

El cable de aluminio es el metal más común en la transmisión de energía eléctrica y en la distribución.  Aunque solo tiene el 61% de la conductividad del cobre por área de sección transversal, su menor densidad lo hace dos veces más conductor por masa.  Como el aluminio cuesta aproximadamente un tercio que el cobre en peso, las ventajas económicas son considerables cuando se necesitan conductores de gran tamaño.

Las desventajas del cableado de aluminio residen en sus propiedades mecánicas y químicas.  Forma fácilmente un óxido aislante, lo que hace que las conexiones se calienten.  Su mayor coeficiente de expansión térmica que los materiales de latón utilizados para los conectores hace que las conexiones se aflojen.  El aluminio también puede "arrastrarse", deformándose lentamente bajo carga, lo que también afloja las conexiones.  Estos efectos pueden mitigarse con conectores de diseño adecuado y un cuidado extra en la instalación, pero han hecho que el cableado de aluminio para edificios sea impopular más allá de la acometida.

Los compuestos orgánicos como el octano, que tiene 8 átomos de carbono y 18 de hidrógeno, no pueden conducir la electricidad. Los aceites son hidrocarburos, ya que el carbono tiene la propiedad de tetracovalencia y forma enlaces covalentes con otros elementos como el hidrógeno, ya que no pierde ni gana electrones, por lo que no forma iones. Los enlaces covalentes son simplemente el intercambio de electrones. Por lo tanto, no hay separación de iones cuando se hace pasar la electricidad a través de él. Los líquidos formados por compuestos que solo tienen enlaces covalentes no pueden conducir la electricidad. En cambio, algunos líquidos iónicos orgánicos pueden conducir la corriente eléctrica. 

Aunque el agua pura no es conductora de la electricidad, incluso una pequeña porción de impurezas iónicas, como la sal, puede transformarla rápidamente en conductora.

Resistividad de los conductores más comunes 
 Plata      1.64 × 10-8 Ω m
 Cobre     1.72 × 10-8 Ω m
 Oro         2.45 × 10-8 Ω m
 Aluminio 2.8 × 10-8 Ω m
 Estaño  11.50 × 10-8 Ω m
 Grafito  60 × 10-6 Ω m
 Hierro  8.90 × 10-8 Ω m

Conductores compuestos 

Un material conductor que reúne las ventajas del aluminio y del cobre, resultado de una variante del trefilado, está compuesto de aluminio en la mayor parte del volumen, pero con una delgada capa de cobre por afuera. En edificios grandes, conviene realizar la alimentación eléctrica con barras y no con cables demasiado gruesos y difíciles de manejar.

Funciones 

Aplicaciones de los conductores:
 Conducir la electricidad de un punto a otro (pasar electrones a través del conductor; los electrones fluyen debido a la diferencia de potencial).
 Crear campos electromagnéticos al constituir bobinas y electroimanes.
 Modificar la tensión al constituir transformadores.

Las acetobacterias o bacterias del ácido acético comprenden un grupo de bacilos Gram-negativos, móviles, que presentan un metabolismo aerobio capaces de realizar fermentación homoacética, lo cual se basa en la capacidad para convertir lactato en acetato, importante en el proceso metanogénico anaeróbico cuando el lactato es un metabolito principal intermediario, permitiendo que otros organismos como las arqueas metanogénicas en ecosistemas no marinas produzcan metano, un gas invernadero mucho más efectivo que el CO2 que es producido no solo por bacterias anaerobias sino plantas también. Estas bacterias realizan una oxidación incompleta de alcoholes, produciendo una acumulación de ácidos orgánicos como productos finales al oxidar hidrógeno y reducir dióxido de carbono a ácido acético utilizando la vía Wood Ljungdahl, que permite el uso de CO2 como aceptor de electrones durante su crecimiento heterótrofico como autotrófico. Cuando el sustrato es etanol, se produce ácido acético, un compuesto que puede actuar como microbicida en la mayoría de las bacterias ya que puede penetrar por las membranas celulares, causando la acidificación citoplasmica alterando el gradiente de protones en las células susceptibles, de ahí deriva el nombre corriente con el que se conocen estas bacterias. Una propiedad de este tipo de microorganismos es su alta tolerancia a la acidez, debido a que tienen un transportador de etilo impulsado por el gradiente de protones que se comporta como un transportador simporte de protones electroneutral para la forma aniónica del ácido, permitiendo que la mayoría de las cepas puedan crecer a pH inferiores a 5. Esta tolerancia al ácido resulta esencial para que un organismo produzca grandes cantidades de ácido. Las bacterias del ácido acético son un conjunto heterogéneo, que comprende organismos con flagelación perítrica o polar.

Los organismos con flagelación polar están relacionados con las Pseudomonas, de las que difieren principalmente por su tolerancia al ácido y por su incapacidad de oxidar completamente los alcoholes. Estos organismos están incluidos actualmente en el género Gluconobacter. El género Acetobacter comprende los organismos con flagelación perítrica. Además, Acetobacter es capaz de oxidar hasta dióxido de carbono el ácido acético que produce, al contrario de Gluconobacter.

En la producción industrial de vinagre se emplean cultivos de bacterias del ácido acético. El acetato producido por éstas y por los homoacetógenos también se usa (en forma de sal de calcio) para fundir el hielo de las carreteras en invierno.

Las Homilías de Orgaña (u Orgañá; en catalán: Homilies d'Organyà) es uno de los documentos de carácter literario, y que va más allá del fragmento, más antiguos que se conocen escritos en lengua catalana, por la antigüedad de su lenguaje entre el latín vulgar y la lengua romance del catalán. Hay otros textos más antiguos en catalán, como el fragmento de la traducción del Forum iudicum (de mediados del ), el juramento feudal de 1098, los Greuges de Guitard Isarn (Agravios de Guitard Isarn) de 1080-1091, también procedentes de Orgaña y mucho más breves, o el juramento de Radulf Oriol, redactado entre 1028 y 1047, así como glosas con términos catalanes, sin ligazón sintáctica, en documentos en latín datables hacia el 1135.

Fue descubierto en la rectoría de la iglesia de Santa María de Orgaña (Alto Urgel) en 1904 por el Dr. Joaquim Miret i Sans, historiador y jurista. Está datado a finales del  y lo forman seis sermones en los que se comentan varios evangelios y epístolas.

El original se conserva en la Biblioteca de Cataluña mientras que en Orgaña se expone una reproducción.

Procedencia: 
Las Homilías encontradas en Orgaña están relacionadas con otras que fueron encontradas en Tortosa a finales del  por Antoine Thomas. Ambas tienen una homilía común: la del Miércoles de Ceniza, por lo que se las ha relacionado con colecciones de homilías de origen provenzal, que eran de uso frecuente en la época. Mientras que las de Tortosa copian el texto provenzal y tienen un tono más popular, las homilías de Orgaña son traducciones al romance catalán y son de carácter más culto.

Nivel de evolución de la lengua: 
Las Homilías destacan por su nivel arcaico de la evolución del catalán utilizado en ellas, como plader (complacer), pad (paz), crod (cruz), fed (haced), etc., así como retención de la s final en la primera persona del plural de verbos como soms (somos, en catalán moderno som) o vulams (queramos, en catalán moderno vulguem, o en el actual catalán tortosino volem). Las interferencias de la lengua provenzal se manifiestan en arcaísmos gráficos, fonéticos y morfológicos. Ello es debido a las estrechas relaciones políticas, económicas y culturales que unían los territorios occitanos con los condados catalanes.

Referencias:

Enlaces externos: 
 Versión digital de las Homilías de Orgaña

Obras literarias en catalán
Textos romances de orígenes
Libros del siglo XII
Literatura de España del siglo XII
Textos cristianos del siglo XII

Épila es un municipio y localidad española de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón. Perteneciente a la comarca de Valdejalón, cuenta con una población de .

Geografía 
Forma parte de la comarca de Valdejalón, situándose a 40 kilómetros de la capital provincial. El término municipal está atravesado por la Autovía del Noreste, entre los pK 285 y 292, y por la carretera autonómica A-122, que la comunican con La Almunia de Doña Godina y Alagón. 

El relieve está determinado por el valle del río Jalón, que atraviesa el territorio de sur a norte formando los llamados Llanos de Plasencia, que no es más que la vega del río en su curso bajo antes de su desembocadura en el río Ebro. Al oeste se alzan la sierras de Nava Alta y de Monegre, que suponen las primeras elevaciones del Sistema Ibérico zaragozano y que alcanzan altitudes superiores a los 950 metros, formando parte del límite occidental natural de la comarca con las de Campo de Borja, Aranda y Calatayud. El núcleo urbano se alza a 336 metros sobre el nivel del mar, a orillas del río.  

El clima árido del valle del Ebro es aquí una realidad, con unas precipitaciones anuales de 333 mm y una temperatura media de 14,6°.

Historia 
Según las excavaciones arqueológicas, el primer asentamiento humano se localizó en el Cabezo de Ballesteros, dentro del casco urbano actual y los yacimientos datan de los siglos - antes de Cristo. Según los historiadores, Épila era una población celtíbera llamada en esa época Bis polis, en el año 748 a. C. Para luego convertirse en tiempos de los romanos en Segontia, Segonia como otras ciudades peninsulares con el mismo nombre, aludiendo a ser la segunda ciudad Itinerario Antonino A-25, de Caesaraugusta (Zaragoza) a Augusta Emerita (Mérida), o posiblemente Ispalis. De esta época data el puente viejo sobre el Jalón. Una de las hipótesis es que era la antigua Segontia, ciudad celtíbera situada en los alrededores de Calatorao, que consta en el itinerario de Antonino, escritor romano que describió los pueblos y las calzadas romanas de Hispania. Ricla y Calatorao, pueblos vecinos de Épila, figuran también en el itinerario.

Algunos mantienen que los celtíberos fundaron Segontia en el año 748 a. C. Según Pascual Madoz, político y erudito del , el nombre de Segontia, interpretado en latín como “Secunda” o “segunda”, habría sido traducido al griego como “Byspolis”, o “segunda ciudad”. Este último parece que es el nombre que Plinio el Viejo daba a la población, aunque ya en su forma derivada de “Ispalis”, que pudo ser el origen de “Épila” (Es posible que “Segontia” venga de la raíz indoeuropea “Sieg”, significando victoria).

Segontia se alió con los celtíberos numancios en su lucha contra Roma y fue destruida después de la victoria romana.

Origen de pertenencia al Condado de Aranda 
Tras la conquista de los godos que se apoderaron de Épila hacia el 473 d. C., se produjo la de los musulmanes y Épila fue ocupada hacia el año 714 sin dificultad. Más tarde los musulmanes construyeron el castillo ().

El rey Alfonso I de Aragón, "el Batallador", reconquistó Épila en 1119, manteniendo a la población musulmana, a los que se dio un año para que abandonasen el interior del recinto amurallado y se constituyesen en comunidades en barrios extramuros y salvo la vivienda conservaron todo su patrimonio, heredades, religión y derechos. En 1294 Jaime II de Aragón vendió Épila y su castillo al noble Artal de Alagón.

Después de la reconquista de Épila, la villa fue entregada a López Garcés Pelegrín. El 21 de julio de 1348 tuvo lugar una batalla entre los partidarios de la unión aragonesa y el rey Pedro IV de Aragón, ganando este. En 1366 Pedro IV cedió Épila y Rueda (Vizcondado de Rueda) a Francisco de Perellós que le había ayudado a vencer a Pedro I de Castilla. En 1389 y 1391 Ramón de Perellós consiguió del rey Juan I los privilegios de pontazgo y de mercado. De modo que Épila después de realengo (propiedad real) hasta 1376, se convirtió al cederla con su castillo y el de Rueda a Francisco de Perellos, vizconde de Rueda, en parte de este condado.

En 1393 los Perellós la vendieron a Lope Ximénez de Urrea y a partir de este momento se inició la construcción del palacio cuyos muros de la pared oeste formaron parte de la muralla. Pero al tomar posesión de la ciudad, ambos juraron defender sus privilegios y proteger a sus vecinos como si estuviesen bajo la jurisdicción real. Otro Lope Ximénez de Urrea es nombrado Conde de Aranda en 1483. Durante siglos la localidad perteneció a la familia de los condes de Aranda.

En 1570 Juan Jiménez de Urrea y Juan Enríquez fundaron en Épila el tercer convento agustino de Aragón, llamado de San Sebastián, que estaba al suroeste de la villa cerca de la ermita de San Lázaro, en un barrio llamado todavía barrio de los Agustinos. Los frailes tomaron posesión del convento en 1573. También fundaron, en un anejo del convento, una escuela para niños pobres, donde se enseñaba la gramática latina. Se mantenía con sus propias rentas procedentes de la cesión por los Condes de Aranda de una propiedad a la que llamaron “La Viña del Señor”, que hoy es la finca de La Viñaza, de los condes del mismo nombre.

Después de la Guerra de Sucesión Felipe V concedió a Épila un escudo de armas con el privilegio de denominarse “villa” y el tratamiento de “fidelísima”. Por su conducta de fidelidad al rey en tan delicada situación monárquica.

Sucesos acaecidos en Épila con importancia para el Reino

Nacimiento de un rey y muerte de una dinastía 
 En Épila nació en 1358 el rey Juan I de Castilla. Hijo del conde de Trastámara, don Enrique (futuro rey Enrique II de Castilla) y de doña Juana Manuel. Como agradecimiento al pueblo y su lealtad a la corona, le dotó del rango de Excelentísima y Fidelísima Villa de Épila.

 D. Pedro Pablo Abarca de Bolea, Conde de Aranda, murió el 9 de enero de 1798, en el palacio de esta localidad donde residió los últimos años de su vida y dejó sin descendencia la saga familiar, que sin heredero masculino pasó a formar parte por matrimonio de su sobrina de la casa de Híjar, desapareciendo como tal el título de Conde de Aranda, al englobarse dentro del nuevo título.

Repercusión de la Alteraciones de Aragón 
En 1591 durante las llamadas Alteraciones de Aragón, el justicia de Aragón Juan de Lanuza, (El Mozo) se refugió en Épila, donde vivía su madre, bajo el amparo del conde de Aranda y el duque de Villahermosa. Basándose en los fueros aragoneses, había protegido al antiguo secretario de estado Antonio Pérez de la persecución del rey Felipe II de España, quien acusaba a Antonio Pérez del asesinato de Juan Escobedo, secretario de la Real Hacienda y secretario de su hermanastro encargado de la defensa de Flandes, don Juan de Austria. Ante la lentitud de la justicia Aragonesa y las trabas judiciales, el rey dispuso la formación de un ejército con la excusa de una incursión a Francia. Pero que antes pondría paz en su territorio, pues estaba de camino a la empresa. El día 1 de noviembre el Justicia, Juan de Lanuza V, y los diputados convocaron a las universidades, pueblos y ciudades de Aragón para que el día 5 enviaran a Zaragoza contingentes militares dispuestos para la guerra. Se intentó aunar en la causa a valencianos y catalanes, pero mientras los primeros se excusaron, los catalanes solo se comprometieron en hacer de mediadores ante el rey. También se pronunciaron en contra de ayudar a los resistentes aragoneses, las ciudades de Tortosa y Lérida. Del mismo modo, se escribió a Felipe II para informarle del caso pidiéndole que mandase detener el ejército por las graves consecuencias que esto tendría para el Reino quien, según el lugarteniente general, podría llegar a reunir 24 000 hombres para repeler la invasión.

Pero la angustiosa solicitud no encontró mejor respuesta entre las poblaciones regnícolas. Tan solo Jaca, Daroca, Caspe, Teruel, Bielsa, Puértolas y el Valle de Gistain, prometieron enviar la ayuda requerida, el resto negaron su apoyo al Justicia a concurrir a la resistencia y en tales términos lo comunicaron a Felipe. Tampoco los grandes nobles acudieron a la llamada del Justicia.

El ejército de Alonso de Vargas, general del ejército de su Majestad cruzaba la raya aragonesa el 8 de noviembre y, sin resistencia alguna, el 12 entraba en Zaragoza. Atrás quedaban la huida de Antonio Pérez hacia Francia y la del Conde de Aranda y el Duque de Villahermosa hacia Épila, villa a la que se unirían después el Justicia y don Juan de Luna, en vista de la escasa confianza depositada en las fuerzas forales. La defección de los mandos regnícolas dio con la desbandada de las tropas en Utebo. Ocupada Zaragoza y en contra de la opinión de Vargas, el rey desató una represión con el objeto de castigar de forma ejemplar a los amotinados. Los mismos diputados de Cataluña pidieron clemencia al rey a la hora de la represión solicitando "...intercedir per los qui contra son real servey". De poco sirvieron las súplicas puesto que el 18 de diciembre llegaron, secretamente, los despachos del rey a Vargas: debía prender y ejecutar al Justicia y enviar presos a Castilla al Duque de Villahermosa y al Conde de Aranda. La sentencia se ejecutó dos días después y el 21 de diciembre.

Nunca quedó claro si el asesinato se había cometido a instancias del propio Felipe II o si realmente Antonio Pérez estaba implicado en el asesinato. Pérez, el “monstruo de la fortuna”, logró escapar a Francia, donde murió en París. Por el contrario, Juan de Lanuza acabó siendo decapitado en la plaza del Mercado de Zaragoza.

Huelga y asesinato de obreros de la Azucarera en 1931 
Este periodo de la historia española convulso y tenso. Preámbulo de la guerra civil, campo de experimento de la segunda guerra mundial. Tuvo una desgraciada huella en la localidad y como tal ha pasado a la historia general española. Tiempos difíciles y convulsos estos del 31. Se habían perdido las colonias, luchado en cruenta guerra africana para el ego militar, un golpe de Estado, una huida del rey y una república mal gestionada dentro del tumulto de rencores y enviadas que se estaban enfrentando con matones mercenarios a sueldo del mejor postor y el pueblo cada vez más empobrecido y brutalizado. En esta escalada de violencia con tan triste final. Uno de los sucesos que más marco a esa sociedad y más enalteció a todas las partes fueron los Sucesos de Castilblanco. Donde una turba de jornaleros apalearon, torturaron y mutilaron a unos guardia civiles que quisieron disolver la concentración. Fue tal la conmoción que en la sociedad causó. Que se llegó a igualar el asesinato con los cometidos contra la tropa en la cruenta guerra africana. El fatal desenlace de los pobres guardias con el desenlace de la sentencia del juicio, en el que exoneraba a los asesinos con la excusa de la opresión de los caciques a los jornaleros que hizo estallar contra los guardias que iban a terminar con la protesta. Causó en el cuerpo una sed de venganza que se cobro en otras manifestaciones de este tipo. 

Así en Épila, el sábado 2 de enero de 1931 los obreros de la azucarera se declararon en huelga para exigir que se contratara preferentemente a los censados en ese término municipal, siendo apoyados por los jornaleros de la localidad, que ese día no salieron a trabajar al campo y cerraron algunos establecimientos. Al día siguiente, domingo 3 de enero, se reunieron en la plaza del pueblo unas quinientas personas. La Guardia Civil intervino y para despejar la plaza disparó y asesinó a dos personas e hirió a varias más. Aunque el triste final de esta cruel venganza terminó con los sucesos de Arnedo que terminó por preparar los ánimos de los obreros para la lucha armada.

Batallas en Épila

Batalla del Rey contra la Unión 

En 1348, los nobles formaron la Liga de La Unión para defender los privilegios de esta facción contra Pedro IV el Ceremonioso. Los dos ejércitos se enfrentaron en Épila, el día 21 de julio y los realistas, bajo el mando del Infante don Pedro de Aragón, derrotaron a La Unión. El rey abolió los fueros y ordenó quemar los registros que contenían las actas de las Cortes de Aragón, razón por la que solo se conservan las que son posteriores a 1348. Además los cabecillas de la unión, como consecuencia de esta derrota, perdieron su vida en la horca en un monte de la localidad de Épila, en que desde entonces se le denomina así y sus privilegios.

Guerra de Independencia 

Al comienzo de la Guerra de la Independencia, fue en Épila donde las tropas del pueblo españolas se enfrentaron a las de Napoleón, cuando las primeras se estaban empezando a organizar.

El 23 de junio de 1808 una unidad del ejército española al mando del general Francisco de Palafox con parte formado en Calatayud, se propuso marchar de Buenavista a Épila y de allí a Zaragoza. Para cortar la comunicaciones del enemigo entre Madrid y Zaragoza durante el primer sitio de Zaragoza. Además de proteger los molinos de pólvora de la localidad epilense, con el salitre de unos arroyos que atraviesan a esta y en relación directa como proveedores de materia prima con las reales fábricas de pólvora negra de Villafeliche. Importante detalle a tener en cuenta para la supervivencia para los franceses, también. Se trataba de una fuerza de 2235 hombres más los oficiales y 363 caballos. Fueron por las hermanicas de Rueda (hoy en ruinas), que se encuentran a unos pocos kilómetros al norte de Épila. Las tropas francesas, bajo el mando de François-Joseph Lefebvre, abrieron el fuego en el camino de Zaragoza el 23 de junio de 1808 a las 21 horas.

Los franceses entraron en Épila el 24 de junio por la mañana. El pueblo estaba casi desierto, aunque permanecían en él, el cura párroco, Don Domingo Marqueta, algunos paisanos y niños, y los enfermos del hospital. El pueblo fue saqueado, el cura asesinado y más de 36 personas degolladas. Sin embargo, las tropas francesas respetaron al cirujano y a los enfermos del hospital. Al día siguiente el repique de las campanas anunció la partida de los franceses y los epilenses regresaron a sus domicilios.

En la guerra de la Independencia, en 1808 los franceses mandados por el General Lefebvre derrotaron al General Palafox que tuvo que salir hacia Calatayud, en esta guerra se destruyeron archivos y quemaron edificios, imágenes, libros y legajos. También hubo batallas en las guerras carlistas, en las cuales se quemaron y destruyeron edificios.

 Escudo 

Esta villa zaragozana usa como armas heráldicas propias un escudo partido en pal, en el primer cuartel de azur hay en jefe tres flores de lis en oro y debajo una pila bautismal también de oro sostenida por dos leones del mismo metal, en el segundo cuartel bandado en azur y plata, atributos heráldicos peculiares de la familia Urrea.

 Demografía 
El municipio, que tiene una superficie de 194,32 km², cuenta según el padrón municipal para  del INE con  habitantes y una densidad de  hab./km².

 Población por núcleos 
Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

 Administración y política 

 Últimos alcaldes de Épila 

 Resultados electorales 

 Urbanismo 
El crecimiento de la localidad probablemente partió del cerro donde se situaba el castillo y en la actualidad está el mirador de la cruz, hasta la falda de la vega del río Jalón. El casco urbano estuvo protegido hasta 1790 por fuertes murallas, de las que se conservan algunos vestigios.

Épila tiene un entramado urbanístico peculiar, ya que posee dentro del municipio unos cabezos habitados, con casas-cuevas o bodegas vinícolas, que le dan una seña de identidad propia dentro de toda la comarca. Los cabezos son: Cabezo Castillo, Manolín, Paños, Ballesteros y Calvario. Estas casas cuevas o bodegas vinícolas, son irregulares en su planta al ser excavadas en el cabezo, según fueran casas cuevas o bodegas se modificaba su construcción. La peculiaridad de estas construcciones está sujeta a la propia forma de estar construida, pues al ser una cueva excavada en el cabezo, permite tener constante una temperatura interna y conservarse caliente en invierno y fresca en verano, razón por lo que se valoraban para la elaboración del vino.

Según fuera para casa o bodega variaba su construcción al ser distintos sus usos y necesidades. Mientras en las bodegas se situaba en la entrada un pequeño agujero, al lado de la puerta, desde donde se vertía la uva a un cuarto de extrujado para pisar la uva y que su mosto por la gravedad bajara por un canal al pozo de fermentar. Sustituyendo a la prensa, para seguir después con el proceso de la bodega. Poseían de una gran sala de una planta en el fondo donde se pasaba el mosto a los toneles y se envejecía la añada. Poseía también la puerta un ventano pequeñito que se dejaba abierto durante la elaboración del vino, para que la bodega respirara y no se acumularan gases.

Las casas cuevas se construían según las habitaciones que querían poseer, teniendo la cocina normalmente en la entrada, donde había una mejor aireación de gases y menos tierra que escavar para la chimenea. Desgraciadamente, en la actualidad se encuentran en un estado ruinoso, destartaladas y con graves inundaciones provocadas por un inadecuado y deficiente plan de asfaltado de los caminos y saneamiento, dotando a la zona de los cabezos de red de vertido y agua. Esta acción de asfaltado de los caminos y saneamiento, produjo en las cuevas un daño no contemplado, ya que las cuevas respiraban por los caminos que les pasaban por encima, eliminando el exceso de humedad y manteniendo el microclima de la cueva. Además de poseer estos caminos poco grosor en ocasiones, respecto a los techos de las cuevas, lo que dificultaba la colocación con desniveles adecuados de las cañerías de desagües, no controlando por otra parte los enganches ilegales a estos y al agua. Y tampoco el daño que las fugas de las cloacas o agua producen en zonas de vetas de roca que despistan al buscar su origen.

En la actualidad se hallan ocupadas, la mayoría de forma irregular, por la comunidad gitana. Sufren un estado de limbo que implica la compra por parte del ayuntamiento de las cuevas con problemas de inundación de particulares, para su derrumbe. En La Rioja, también existe este particular entramado urbanístico y similares problemas de abandono. Pero desde pueblos y ayuntamientos como el de Quel están luchando por recuperar y ensalzar el conglomerado de bodegas-cueva horadadas sobre el , en una ladera al margen del río Cidacos. Encontrando un fuerte respaldo, mientras continúa la tramitación administrativa de su plan especial, ha sumado el apoyo social y de empresas locales para realizar un censo de estas construcciones utilizadas en sus orígenes para elaborar el vino y que, tres siglos después, pueden convertirse en un reclamo turístico.

Saliendo de la particularidad y singularidad de los cabezos el entramado de la localidad incluye un recuerdo de la judería, la plaza del palacio, la escalinata, barrios creados por el ayuntamiento en sendas promociones sociales y nuevas barriadas al amparo del boom inmobiliario. 

Antiguamente, antes de la llegada de la recogida de basuras en contenedores, existía una práctica que influenció que junto a las puertas siempre estuviera decorado con macetas de flores resistentes al clima y que despedían perfume, como geranios. Esta costumbre que se observa en muchos cascos antiguos de España es el de tener tres aros encastrados en la pared a una altura elevada del suelo. Dos próximos a la puerta o ventana y otro alejado. Los próximos a las ventanas o puertas siempre estaban con flores y el tercero alejado era el empleado para colgar en el la basura del día que en la noche recogía un encargado del ayuntamiento. El poner contenedores eliminó la necesidad de colgar la basura para que no la rompieran los animales y poco a poco las flores en las macetas que disimulaban el olor. Es una pena que en Épila se perdiera el poner macetas en las puertas y ventanas a la par que desaparecían las mujeres mayores que las mantenían como tradición, al igual que el limpiar su tramo de fachada con lo que el pueblo se mantenía limpio por los propios vecinos.

Posee un polígono industrial pegado al pueblo y un barrio anexo al pueblo como es el de la Azucarera.

El santuario de Rodanas, la urbanización y las cocinas, también están en el ámbito municipal de Épila.

 Economía local 
Épila es un municipio en parte agrícola, ganadera y apicultora. Pero con una industrialización creciente e importante en la actualidad. Con tal repercusión que da trabajo a gente de la comarca, Zaragoza y recientemente de comarcas vecinas como Cariñena y Aranda.

 Evolución de la deuda viva 

La deuda viva municipal por habitante en 2014 asciende a 634,66 €.

 Industrialización 
Épila por historia y población, durante un tiempo se mereció ser cabeza de comarca, en detrimento de La Almunia de Doña Godina. Durante tiempo, fue uno de los municipios de Aragón y España que más avanzado industrialmente estaba, al poseer una azucarera, una alcoholera como sección aparte de esta, una destilería, una bodega industrializada, un tejar de alta producción, industria de confección textil y unas minas para procesar mineral, una pequeña cantera para adoquines y pilastras en la serranía de Rodanas. Además de unas canteras cerca del cementerio del pueblo para la obtención de calcio para la industria química y abonos, a partir de bancos de cal propensos en la zona.

 La Azucarera y entramado industrial a su amparo 
La azucarera se instala en 1908,promovida en febrero de 1904 se constituyó en Barcelona la Azucarera del Jalón, S.A., presidida por Fernando Puig i Mauri y con Josep Suñol dentro de la comisión directiva. La producción comenzó nada más constituida la sociedad, incluso se comenzaron las actividades de producción con la fábrica todavía sin construir. Desde el primer año de vida de la empresa los resultados económicos fueron positivos al aprovechar la independencia de su industria respecto al  monopolio creado por el gobierno con laxos impuestos sobre el azúcar tras la pérdida de Cuba.  Pasa a ser una de las más importantes de España, llegando a producir 16 millones de kilos de azúcar y tener unos 1500 obreros. Siendo la primera empresa en participar y cotizar en la Bolsa de Madrid. Su cierre en 1969 supuso una fuerte crisis socioeconómica para Épila. Desgraciadamente en la actualidad ha sido desmantelada y derruida en parte, para construir en su solar viviendas. Supuso un gran espaldarazo para el crecimiento demográfico del municipio y del bienestar del pueblo, que creció hasta algo más de seis mil habitantes. El barrio que se creó a su amparo disponía de agua corriente, un lujo en aquellos tiempos y de piscinas dentro del recinto de la fábrica para los empleados y familiares.

Se instaló una destilería que procesaba la rica y gran vendimia de la zona que acompañaba a la gran bodega una vez pasadas las vías del tren.

De la remolacha una vez procesada y extraída su pulpa para el azúcar, pasaba al sector de la alcoholera del mismo recinto donde los restos se procesaban para obtener alcohol. En los últimos años, la melaza, que es el residuo de estos procesos se vendía para la confección de pastillas de caldos a otra empresa.

En la serranía de Rodanas se explotó, sin éxito pese a su nombre, un complejo minero al aire de cobre, pobre en mineral y cerrado prácticamente a la par de las industrias locales. De 1947 hasta 1953. Cuyo nombre era explotación industrial La Esperanza. Contrariamente a lo que se espera de una mina esta en realidad se usó para el tratamiento y procesado de extracción del mineral obtenido en otras minas cercanas.

El cierre y traslado de la azucarera y la destilería a Jerez de La Frontera acarreó un descenso demográfico importante, pues muchos trabajadores se marcharon al nuevo destino; los más de 6000 se redujeron hasta los aproximadamente 4500 habitantes a día de hoy. Además de producir un efecto rebote en las demás empresas crecidas al amparo de esta azucarera, desapareciendo las destilerías, la alcoholera, el tejar, la confección, la gran bodega que cargaba las botellas en el tren, por su proximidad a las vías y que disponía de un apeadero de carga propio o las minas.

Acción Pública para la Defensa del Patrimonio Aragonés (APUDEPA) solicitó la declaración de la antigua azucarera del Jalón como Bien de Interés Cultural. Al ser el complejo industrial, muestra de la arqueología industrial del Jalón. Desgraciadamente no se vio oportuno por el gobierno de turno su protección que podría sentar precedentes en las demás azucareras e industrias abandonadas del territorio. Y al ser un bien privado y sin protección gubernamental que obligara a su mantenimiento se dejó en manos de su dueño Ebro -Puleva su futuro. Desmantelando para chatarra todo su interior y dejando a su suerte al edificio hasta su posterior venta para hacer casas en su solar.

El cierre de la azucarera produjo un vacío industrial y tecnológico importante, hasta la aparición en 1984 de unas cámaras frigoríficas para la conservación de frutas, al amparo de los nuevos hábitos agrícolas del momento: se cambió la siembra de remolacha por el cultivo y explotación frutal.

En la actualidad el sector agropecuario está disminuyendo en favor del industrial. Esto es debido al descenso en el precio de la fruta en España y en el envejecimiento de las explotaciones, con lo que disminuyen las producciones hortofrutícolas y la calidad de las mismas. Agravando la situación del campo, las subidas de los tratamientos, el gasoil, la mano de obra y la importación de otros lugares europeos y extranjeros con una mayor calidad/precio o un menor precio.

La gente del pueblo se ha volcado en la industria de la zona. Gracias a este desarrollo industrial la tasa de paro de la comarca tiende a cero desde hace más de tres años. Épila, comarca y Zaragoza, abastecen de gente al polígono industrial de la localidad de Valdemuel (en breve quedará finalizado el segundo de nombre el Sabinar, junto a la autovía que enlaza Madrid-Zaragoza-Barcelona A2). Sumando a esta tasa cero la gente que trabaja en la General Motors de Figueruelas.

 Primer polígono: el de Valdemuel 
Con la instalación en Figeruelas de la multinacional GM dentro de unos terrenos comprados por Ibercaja y puestos a disposición del Gobierno de Aragón. Como primera opción al disponer de la proximidad de las vías de tren y poder hacer una apartadero de carga sin distorsionar el trayecto principal. Surgió en Aragón impuesto por esta multinacional la necesidad de disponer de empresas auxiliares en un radio no superior a 40 km. La oportunidad para el pueblo de Épila por este mandato de la multinacional para sus auxiliares que proveen de piezas a esta mega factoría. Por la lógica de que 40 km es un trayecto fácil, si la empresa de transporte habitual de GM falla, no les suponga un gran coste el conseguir a otra empresa provisional que les haga el servicio eventual a un bajo coste. Épila se situó en la estela de municipios para albergar una o varia empresas auxiliares por este apartado y porque existía entre su directiva de ingenieros un descendiente de esta localidad con bastantes tierras de la familia esponera. Que fue el que informó al ayuntamiento de esta oportunidad de montar un polígono industrial que captara a las empresas auxiliares que estaban dispuestas a abastecer a la Opel y presentó el proyecto en la multinacional. Con la condición que se hiciera a partir de las tierras que la familia disponía en las afueras próximas al pueblo. De modo que al servicio de la especulación privada de la familia esponera que uso la oportunidad y la de algún otro vecino que disponían de tierras o granja en los alrededores. Desde el ayuntamiento encargaron la elaboración de un proyecto de viabilidad de polígono industrial e incluyeron terreno público en la operación como fue el campo de fútbol municipal. Presentándolo a la DGA y GM como aspirantes a tener una empresa auxiliar. Sumando a la propuesta la excepción de impuestos y agua para la empresa que se instalará y contratara a gente del pueblo. 

Este polígono trajo a la industria moderna a la localidad con lo que desde la gente del pueblo y la comarca tubo al alcance un trabajo en el polígono industrial de Valdemuel. Y desde el ayuntamiento y el partido de gobierno del PSOE con el alcalde en cabeza. Pudieron sacar pecho de haber conseguido empresas de GM que se disputaban otras localidades y mantenerse en el ideario local como los que trajeron las empresas, más allá de la operación especulativa privada que estaba aparejada a la operación.

 Segundo polígono: El Sabinar 
Al amparo del boom inmobiliario y con la oportunidad perdida de haber albergado en estas parcelas el polígono Centrovía y a las empresas que finalmente se llevó La Muela por falta de entendimiento entre el ayuntamiento y su promotor. Y por lo bien que desde el ayuntamiento de La Muela gestionó con la promotora la baza de la proximidad a Zaragoza. Que fue determinante al tener parte de las empresas que desde el ayuntamiento de Zaragoza estaban expropiando de un polígono que se encontraba dentro de un barrio, el de la avenida Cataluña, de la ciudad que tenían proyectado que fuera de expansión de la ciudad durante el mandato del Partido Popular. Aunque con el cambio de siglas del ayuntamiento al PSOE, se paralizó esta ampliación de la ciudad por ese costado y se apostó por barrios de nueva creación desde cero que fueron Valdespartera y Arcosur, casualmente en terrenos de Ibercaja. Les ponían como condición desde el ayuntamiento Zaragozano de un plus en el cobro, el traslado a Plaza o a Centrovía de la plantillas integras que disponían en el antiguo polígono expropiado, para que no despidieran a nadie. 

A la segunda operación especulativa en marcha con El Sabinar, se sumó la esperanza del proyecto del estudio y rumor del quinto cinturón que desalojaba a Zaragoza y el puerto de la Muela del paso de camiones porque circunvalaban el puerto y a Zaragoza sin tener que pasar por el trayecto actual. Por las operaciones de compra de terrenos colindantes a estas parcelas que albergan El sabinar, por parte de una gran empresa constructora. Además de la anterior experiencia de éxito de Valdemuel. Una empresa privada y el ayuntamiento al que le prometió que estaba comprado todo el terreno se dispuso a realizar el proyecto que alejado del pueblo esta vez, tenía la baza de quedar en un margen de la autovía al estilo de Centrovía con la visibilidad para la empresa que esto ocasiona. La colaboración por parte del ayuntamiento fue el cambio de terrenos que estaban en lo que sería El sabinar por otros en terrenos en esos momentos municipales con un pozo financiado por el ayuntamiento en el paraje denominado El paso. Con un incremento compensatorio de los terrenos nuevos a cambio de los viejos, más pequeños, que estaban dentro del proyecto. 

Desgraciadamente el pinchazo inmobiliario afecto al proyecto y aunque los terrenos están todos comprados como les prometieron al ayuntamiento sus promotores. El éxito de este polígono no lo ha sido en gente de la localidad trabajando en él. O en captar a una gran empresa que le de vida como lo fue en el primer polígono ligado a la GM y con gente de dentro de la empresa liderando el proyecto. Ha quedado como un reflejo más del desastre especulativo que se produjo en el boom inmobiliario. Con dos empresas medianas en medio de terrenos vacíos al retirar la opción de construcción, que prefirieron perder la fianza comprometida con el proyecto.

En 2017 aunque no en el polígono propiamente dicho. Sino en frente y aprovechando la siguiente fachada a la autovía y la existencia de unos terrenos ya comprados por parte del ayuntamiento ante una eventual ampliación prevista. Se va a edificar un megaproyecto de una gran marca de suministros cárnicos, alimentación, piensos y logística. Que englobara un polígono propiamente dicho. Donde albergar un matadero, sala de despiece, empaquetado de pienso y distribución zona Norte y Sur de España. Esta operación se llevó con una alta discreción por parte del ayuntamiento ante los pretendientes a albergar tal megaindustria. Localidades de La Rioja, Navarra y Cataluña.

El éxito de la negociación y el conseguir la construcción en la localidad. Estaba precedido por disponer esta empresa en la localidad de una gran finca rural donde en principio querían instalar este complejo. Pero ante la dificultad de permisos al ser zona rústica y el alto coste de trasladar servicios a una zona tan alejada de lo urbano. Sumado a la predisposición del ayuntamiento a un intercambio de terrenos de la finca por los de en frente del polígono con fachada a la autovía con lo que visualmente significa como marketing de ventas.  La situación de la localidad equidistante entre Valencia, Bilbao, Madrid y Barcelona con buenas comunicaciones. Además de la propuesta de excepción de impuestos municipales del 95 % y el compromiso por parte del Gobierno Autonómico de Aragón de declarar el proyecto de urbanización y expropiación de prioridad. Ganó peso para que la decisión de la empresa se decantara por instalarse en la localidad.

 Patrimonio 
Existe un rico patrimonio local que no se basa solo en la propia arquitectura, sino que también incluye atractivos medioambientales y paisajísticos dignos de reseñar. Ejemplos arquitectónicos claros como el palacio de los Condes de Aranda (del ), el edificio de los Marqueses de Saudí, el de los Condes de Montenegrón, o también los conventos de las monjas Franciscanas Concepcionistas, de clausura, y el del asilo, que ocupa el antiguo convento de los Capuchinos y donde también trabajan monjas profesas. Como patrimonio de la naturaleza cabe citar la fuente de la Cascarrera, los olivos del Santuario de Rodanas, la cueva del gato o las playas fluviales de Mareca.

Encontramos otras edificaciones a destacar: casas-palacio interesantes, como la de Jiménez Frontín Dorado o la de los condes de Montenegrón y la vivienda en la que nació el mártir San Pedro Arbués, o la curiosa casa de las Yedras, empleando para bien la cortina de yedras que inunda su fachada, causando un efecto beneficioso climáticamente, tan puesto en boga con los jardines verticales y un cambio estacional de sus colores en la fachada.

En lo alto de un cerro encontramos un conjunto bloques de piedra que marcan el lugar donde se ubicaba el desaparecido castillo y en las proximidades de la población, un puente romano, del  que corresponde al antiguo trazado de la vía que unía Caesaraugusta con Augusta Emerita.

Una ermita de estilo románico tardío de nombre Santa María Magdalena, vestigio más antiguo de la cristiandad en Épila. La Casa de Mareca, ocupada por los padres de la Compañía de Jesús hasta su expulsión, alberga los restos de Luis Ximénez de Urrea, cuarto conde de Aranda y vestigios de un cubil defensivo musulmán, en ruinas en la actualidad y de propiedad privada.

 Artístico 

 Iglesia de Santa María la Mayor 

Es una iglesia de grandes dimensiones, con una volumetría clara y rotunda, realizada en el  según modelos barroco-clasicistas que siguen la estela pilarista. Consta de tres naves de la misma altura y cabecera recta tripartita, alojándose un coro bajo en la capilla central.

Las bóvedas de cañón con lunetos de la nave central y los brazos del crucero, al igual que la cúpula que cubre el mismo, se hallan decoradas con interesantes pinturas murales que animan el diáfano espacio.

Al exterior destaca la monumental fachada occidental, que presenta un juego de retranqueos que le confiere un dinamismo contenido. Presenta en el centro una portada clásica flanqueada por pilastras jónicas y rematada por un frontón triangular, a cuyos lados se proyectó la construcción de torres, de las que solo se acabó la de la derecha. Igualmente clásicos son los motivos que decoran el resto de la fábrica, que combina sillar con sillarejo y ladrillo, y se encuentra actualmente en perfecto estado de conservación.

En el entorno se incluyen de forma general las fachadas de los inmuebles que dan a las plazas Conde de Aranda, Capitán Esponera y la propia de la Iglesia, incluyendo la de los inmuebles que dan a la Calle vieja en el lateral y la totalidad de las parcelas que se encuentran adosadas en la parte trasera de la misma.

Las obras de la fábrica actual de la iglesia se inician en el año de 1722 bajo la influencia de Nuestra Señora del Portillo de Zaragoza. También se sabe que lo más importante de la fábrica y decoración del nuevo templo se hallaría acabado en 1798, fecha de su bendición solemne.

La monumental fachada de los pies es una de las mejor resueltas en la arquitectura aragonesa del momento, a base de un frontispicio tetrástilo de pilastras sobre alto basamento y cerrado en frontón, con ático sobrepuesto y dos torres laterales, de las que solo se acabó la derecha, y en cuya terminación, intervino Matías Sanz, el hijo de Agustín. Se ejecutaron obras para consolidar y restaurar la torre terminada y, posteriormente, se afrontó la terminación total de la iglesia con la construcción de la torre campanario gemela a la existente en su lado izquierdo. La inauguración de esta obra, una vez terminada, se dio el 16 de enero de 2011.

De la decoración interior debe destacarse el gran conjunto mural de las bóvedas, de los más importantes del  aragonés, si se exceptúan el Pilar de Zaragoza y la cartuja de Las Fuentes en Lanaja. Las pinturas más importantes van firmadas por Mariano Ponzano, pintor de cámara, tío del escultor Ponciano Ponzano. El resto de las pinturas murales se atribuye a fray Manuel Bayeu.

La iglesia de Santa María la Mayor tiene un altar, construido en el solar de la casa del inquisidor San Pedro Arbués, en el que se veneran sus reliquias. En otro de los altares se encuentra la Virgen del Rosario. En esta misma iglesia hay un fresco atribuido a Francisco de Goya, varios frescos de Francisco Bayeu, y una imagen de Jesús niño llamada “El Cautivico”, que hasta la exclaustración de 1835 perteneció a un convento de los capuchinos que se encontraba en Épila bajo el patrocinio de San José. 

 Sepulcro de Lope Ximénez de Urrea 

Dentro de la iglesia de Santa María la Mayor hay que hacer una reseña al bello sepulcro de talla en alabastro aragonés de Lope Ximénez de Urrea, Virrey de Sicilia en 1465 hombre leal a Fernando de Aragón y padre del primer conde de Aranda también de nombre Lope y otros miembros de su familia. Como relata el brillante enlace adjunto en referencias de este sepulcro. No fue su entierro original este de Épila, sino que fue trasladado desde la catedral de Sicilia donde fue enterrado con honores de monarca y reconocimiento de su buen hacer y gobierno de la población. Por orden de su viuda que entendía que por el amor que siempre tubo hacia su localidad de nacimiento esta comprendía tenía que ser su lugar de descanso eterno. Encargó hacer una capilla de San Miguel como guerrero que fue y desapareció con la demolición de la antigua iglesia. Se respetó por parte de los nuevos patronos de la que iba a ser nueva iglesia barroca de la localidad que era el concejo del Ayuntamiento de Épila que empezó con la obra en 1748 hasta llegar a la altura de la capilla de San Miguel en 1769 donde pidió permiso a su propietario en aquel momento que era el décimo conde de Aranda. Por pertenecer a su familia y la importancia del personaje para la corona de Aragón y España. El conde pidió informes a su abogado para saber como actuar para no perder poderes en la nueva iglesia. Aceptó previa aceptación del ayuntamiento y promotor de la nueva iglesia que el sepulcro permaneciera en la misma localización donde se encontraba su antigua capilla y que el conde mantuviera sus derechos eclesiásticos para él y sus descendientes. Su disposición en esta nueva iglesia fue empotrado dentro de los muros, lo que impedía contemplar su magnífica manufactura y porte señorial.

Recientemente se han llevado a cabo hallazgos reseñables en dicha obra fúnebre, arrinconada y sin brillo en un rincón de la iglesia.

Los trabajos han recuperado para la villa y el patrimonio Aragonés, una obra espléndida en alabastro de extraordinaria calidad, datable hacia 1500 y, de manera sorprendente, inédita.

 La ermita de Santa María Magdalena 
Es un vestigio del románico tardío de Aragón y en la actualidad está vacía. Dista unos 800 metros del cementerio. Se encuentra en una zona degradada y marginal denominada 'las cuevas', porque en los alrededores existen numerosas casas-cueva y bodegas vinícolas, deshabitadas la mayoría en la actualidad. Antiguamente se hacía una romería hasta la ermita y se merendaba en sus inmediaciones una vez acabada la misa. Su marginalidad la llevó al deterioro y a sufrir robos y vandalismo en su interior. Los gitanos locales incluso la emplearon para encerrar perros. Cuando la ermita llegó a amenazar ruina, se tuvo que intervenir para su saneamiento.

 Santuario de la Virgen de Rodanas 

Existe también como interés turístico un campo de olivos centenarios, próximos a la plaza del santuario y enfrente del bar. Además un detalle curioso y digno de prestarle un guiño, es el reloj de sol que hay en la fachada de la casa del cura. Sumándose el parque y la laguna artificial con patos y cisnes detrás de las cocinas, donde antes se encontraba el lavadero.

Las excursiones que citan en el enlace de rutas, son muy interesantes porque indican el recorrido. Una que recogen y es muy interesante de visitar es Vadearcos, perteneciente al término de Tabuenca, pero dentro de la serranía de Rodanas que agrupa varios términos municipales.

En la actualidad se ha adecentado el recinto y su plaza, para la visita turística y no es extraño acudir cualquier sábado y encontrarse, con el buen tiempo sobre todo.., los merenderos y las mesas llenas de gente que viene a pasar el día y hacerse una parrillada, un rancho o a comer comida de casa en el campo. Solo está permitido el fuego dentro de los fogones protegidos en lo que antes eran unas parideras. Que se han acondicionado para fogones una y otra, la más grande para comedor con mesas y bancos. Con esa condición turística también sean incorporados unos baños públicos, que sortean con un gracioso puente un barranquillo. Dándole su particular pincelada y estilo a estas obras de acondicionamiento, el jefe y encargado de obra del ayuntamiento por entonces Don. Jesús Va Villa, al disponer de plena libertad de ejecución de estilo de obra.

El santuario es propiedad de un patronato que dirigen el cura y el alcalde. En la cocina del Ayuntamiento hay un aula de la Naturaleza. Y en la que comparten el ayuntamiento y los hermanos de la cofradía de la virgen, en unos trabajos de adecentarla apareció una representación en un fresco de la última cena, de autor desconocido.

Actualmente se están llevando obras de restauración del Santuario por parte de la cofradía de la Virgen de Rodanas, mediante subvención y con dinero donado por los vecinos del pueblo, mediante la compra de un DVD, con fotografías de los cofrades. Se intenta repetir el éxito de la donación para la restauración del altar de la virgen de Rodanas.

 Palacio de los Condes de Aranda o Duques de Híjar 
La concesión de la grandeza de España en 1626 por el rey Felipe IV a los condes de Aranda venía a reconocer las empresas edilicias de los mismos, tanto en el palacio, como en el convento e iglesia de religiosas descalzas de la Inmaculada Concepción. Entonces eran condes de Aranda don Antonio Ximénez de Urrea y doña Luisa de Padilla y Manrique.

Constituyen tanto el palacio como el convento e iglesia uno de los conjuntos más notables del  en Aragón. La fachada más noble del palacio no es la principal, con excepción de la portada, sino la posterior, que da a la huerta y forma ángulo, en una amplia explanada, con la portada del convento, donde los condes concentraron todo el ornato. Esta fachada posterior en tres plantas sobre un basamento, resulta sobria y grande de concepción en un estilo protobarroco, con matices mudéjares tardíos. En el entorno del pueblo y comarca se le nombra al palacio por su casa nobiliaria original que fueron los Urrea o condes de Aranda pero tras su desaparición dinástica e incorporación en la casa de Híjar. Sus descendientes a nivel administrativo pasaron a ser el apelativo del palacio. Causa que en ocasiones se busque el Palacio como del Conde Aranda y sucesos como su desmantelamiento aparezcan bajo el nombre del duque de Híjar. Es en el periodo más cercano en vida de don Alfonso abuelo de doña Cayetana de Alba cuando se dota al edificio de comodidades propias de su tiempo como servicios y agua caliente. Que el segundo hijo de la duquesa se llame Alfonso, es un homenaje a su abuelo de Cayetana, Alfonso de Silva, que pasaba largas temporadas en Épila, administrando sus extensas propiedades en la ribera del Jalón. Y gustaba vivir en la población en contra posición a su hijo que gustaba de vivir en grandes ciudades como Madrid o Sevilla. El esfuerzo de recuperación de la ruina tras la guerra civil, en que quedó el emblema de los Alba que es el palacio de Liria. Llevó a que poco a poco los Alba fueran vendiendo posesiones para hacer frente al coste de la recuperación de este palacio. La empresa tras la desaparición de su padre la continuó su hija Cayetana. Motivo que está detrás de la venta final de todas las grandes posesiones que disponían en la ribera del Jalón. Con la venta de estas tierras el estar administrándolas, que era el motivo en el que sustentaba sus estancias el abuelo. Dejaron de ser necesarias y durante un tiempo el palacio quedó en espera mientras un administrador lo conservaba. La visita que tras su segundo matrimonio hicieran Doña Cayetana y su marido a la localidad y palacio con la excusa de viaje de novios. Les hizo comprender el valor real del inventario que el inmueble disponía en una época de transición y de volver a tener una identidad como comunidad. Esta creciente identidad como pueblo pudo asustar a los Alba que ante el conocimiento del valor de lo que el palacio atesoraba y bajo el paraguas de ser privado. Se decidieran ponerlo a recaudo entre sus palacios que más habitaban y usaban dejando desprovisto de cualquier mueble o pertenencia de valor o utilidad al palacio. Hasta el punto de ir dejando su mantenimiento por su alto coste al no hacer pequeñas reparaciones y amenazar por su deterioro con la ruina. Momento en que por su obligatoriedad desde 1984 al ser patrimonio protegido de repararlo. Lo cedió simbólicamente por una peseta para que el ayuntamiento se hiciera cargo como propietario de su mantenimiento y restauración o saneamiento. 

En la actualidad se encuentra vació de contenido desde 1978 como recogiera el periódico Andalán que se puede ojear en los enlaces sin previo aviso al ayuntamiento o diputación se llevó a cabo un desalojo de las pertenencias del conde con el amparo de ser propiedad privada. Como recoge este reportaje el montante real de lo que el palacio tenía no se sabrá enteramente nunca. Pero constatado el valioso tapiz heráldico de David Teniers y una colección de tapices de Pannemaker, sobre dibujos de Michel Coxcie además de un conjunto de piezas de cerámica de Alcora (Valencia) del . Cajas de libros y documentos , muebles de época, relojes, piezas de bronce, lámparas y un número no determinado de cuadros y tapices. Pese a ello se están llevando a cabo restauraciones que han producido la desaparición de unas celosías mudéjares tardías en las ventanas de las galerías ciegas próximas al paso hacia el convento, que se han restituido por unas réplicas nuevas con la misma geometría peculiar que perduraba en tres, en mal estado.

La intención es que los vecinos y turistas vuelvan a disfrutar de las bellas e interesantes celosías para estudiar el mudéjar tardío en Aragón, al igual que las situadas en el convento al que se accede por el pasadizo elevado con el que comunica. Estas galerías ciegas eran comunes en las zonas de tránsito de gente noble o en los aleros de los grandes palacios. Al igual que sucedía en las zonas musulmanas o cristianas donde había mujeres, permitían ver a través de ellas pero no ser vistos con claridad desde el exterior o, en caso de los aleros, entrar el aire fresco que airea las cubiertas, sin el riesgo de que pudiese entrar nadie por ellos. 

Como expone José Antonio Tolosa destaca en el interior del palacio, en el estado actual, el salón principal con el alfarje pintado del , donde se representan las armas de los Urrea. También hay alfarje pintado en el despacho del conde donde como curiosidad fruto de la güasa de un restaurador aprovechando la silueta de un dibujo floral del artesonado se incorpora una figura humana con traje. Y el tercer y último alfarje de los que se conservan en el palacio cubre la segunda cámara auxiliar a la que se accede desde la anterior. Por el otro extremo de esta estancia se comunica con un pequeño pasillo que lleva hasta el pequeño bloque lateral del edificio que fue añadido a la vez que se construía el Convento de la Concepción (1624-1629) para acercar el palacio al Convento a través de un paso elevado sobre la calle y había. Se suman a este patrimonio en los techos de algunas de sus estancias. Grandes vigas entre tramos de cielo raso que cubre su parte superior y el espacio entre ellas con remates en pequeños canes o ménsulas con decoración tallada de tipo claramente renacentista. El último espacio de los que nos interesan dentro de este palacio se encuentran en la planta entresuelo del edificio. En estas estancias ocuparon hasta su desmantelamiento el Archivo Ducal de Hijar y las vitrinas que guardaban la colección de trajes reales que poseía la Casa de Hijar. Estas estancias se ubican justo debajo de las tres salas de los alfarjes y de la capilla anexa al Salón Principal. Desgraciadamente desde 1978 esta desmantelado, al igual que las vitrinas donde estaban guardados la colección de trajes del rey y el archivo. Lo más interesante de esta zona lo encontramos, al igual que en las dos estancias anteriores, en sus techos que presentan largas vigas dispuestas en sentido transversal en su parte interior y de escudos heráldicos pintados al frente, probablemente añadidos o retocados a partir de 1930 cuando se instalan aquí las vitrinas y el archivo, y que recogen un variadísimo repertorio de blasones heráldicos, seguramente pertenecientes a familias emparentadas de una u otra manera con la Casa de Hijar. Los trajes se los llevaron con el desalojo mencionado y simbólicamente con el cumplimiento del 200 años de muerte del último Conde Aranda, en 1998 para no hacer frente a su costosa y obligada restauración al ser considerado Bien público, lo cedierón al pueblo en ruinas y desmantelado. Al punto que los alicatados de porcelana de algunas habitaciones o chimeneas desaparecieron, dejando al menos una muestra o testigo para que se supiera como eran. El palacio tenía, además, desperfectos en su tejado y techumbres. El archivo, en cambio, fue cedido para conseguir mejoras fiscales.

 Archivo Nobiliario y Trajes del Rey 
Conocido en la actualidad bajo el nombre de archivo de la Casa Ducal de Híjar es en realidad el resultado de la agregación de varios archivos señoriales que, por una serie de circunstancias familiares, fueron a confluir en la Casa de Alba. Se encontraba depositado en el antiguo palacio del conde de Aranda, instalado en cinco Salas, dispuestas en torno a un Museo del Traje Real (era prerrogativa de los Fernández de Híjar recibir como regalo el traje con el que había sido coronado el rey de España). Con toda seguridad, una parte de este fondo, el de Híjar, provenía de Madrid de la llamada Capilla del Obispo de Palencia, una fundación de la familia Salazar en Madrid. Otra parte del fondo estaba constituida por el propio archivo condal de Aranda, que al parecer siempre tuvo su sede en Épila. 

Tanto en éste como en otros fondos nobiliarios, hubo un trabajo archivístico de organización en algún momento del , y se conservan los instrumentos de descripción resultantes en forma de grandes Índices. La casa ducal siempre dispuso de un archivero a su servicio, y aún hoy lo tiene. En 1950, tras la visita al palacio de Épila del entonces director general de Archivos y Bibliotecas, se realizó un primer Inventario mecanografiado de los fondos documentales por parte de tres facultativos de la Biblioteca Universitaria de Zaragoza, que concluyeron su labor de enlegajar y registrar los 1301 paquetes en diciembre de 1951. El archivo así organizado fue accesible a los investigadores, previo permiso de los titulares y acuerdo con el archivero de la casa. Los duques de Alba determinaron la entrega de este fondo documental a la Comunidad Autónoma de Aragón, bajo excepciones y mejoras fiscales. Y se decidió entonces depositarlo en el Archivo Histórico Provincial de Zaragoza, donde ingresó en seis fases, entre 1988 y 1992, que supusieron la entrega sucesiva de los 1301 legajos que lo integran.

El Archivo Ducal de Híjar era una pieza fundamental del entramado de propiedades de quienes ostentaban el título nobiliario en cada momento. Sus documentos demostraban que podían presentar títulos de propiedad sobre tierras, edificios y gentes. La Casa de Híjar capeó bien las sucesivas desamortizaciones del  porque respaldaba con pruebas escritas todas sus posesiones.

Posesiones que llegaron incluso a Zaragoza, donde los duques de Híjar poseyeron en el , en el Coso, un edificio en lo que ahora es la sede de la Caja Rural. Y hasta la provincia de Huesca, pues Cayetana de Alba es descendiente de Pedro Pablo Abarca de Bolea, el conde de Aranda (1719-1798), que nació en Siétamo y murió en Épila.

La importancia de los trajes que el duque de Híjar tenía en custodia en el palacio. Quedó incluso reflejado en un reportaje de un periódico de época de nombre La estampa, que en 1929 el 15 de enero en un artículo firmado por Don Pedro Massa y habla de los 50 trajes de los reyes de España que custodia. La reproducción integra del reportaje esta a disposición abajo en el apartado de enlaces.

 Convento de la Inmaculada Concepción 

La iglesia y convento adjuntos al palacio de los condes de Aranda se fundaron en 1621 e inauguraron en 1629. Destaca la portada doble con arcos de medio punto con frontones partidos coronándolas. Entre ambas portadas se colocó un águila bicéfala con las armas de los condes de Aranda. También destaca la galería de arcos con yeserías de tradición mudéjar en la parte superior que recorre todas las fachadas. Siendo junto con las del Palacio el sello mudéjar que nos queda en la localidad y por lo que nos incluyen en patrimonio mudéjar de Aragón. Señalándolo en la entrada del pueblo con un cártel visible desde la carretera.

La iglesia es de planta de cruz latina, abovedada con lunetos en el presbiterio, brazos del crucero y dos tramos de la nave, mientras el crucero se cierra con cúpula sobre pechinas y linterna. A los pies, una tribuna sirve de coro alto conventual. Todas las bóvedas y en especial la cúpula fueron pintadas por Juan Galván, quien firma la obra. Constituye esta uno de los conjuntos murales más novedosos del  español (realizado hacia 1628-29), incorporando el perspectivismo romano, donde Galván se había formado. En el presbiterio hay dos lienzos de interés, una Resurrección y una Epifanía, de tradición manierista y de la época fundacional.

 Casona de Mareca 
Lugar de retiro del Conde de Aranda, perteneció a los señores de Mareca que, de origen árabe, la tuvieron que abandonar, haciéndose cargo de ella la orden de los Jesuitas. Con la expulsión de estos, en 1767, al igual que sucediera con su primer propietario se hizo cargo de ella el Condado de Aranda. Convirtiéndose en lugar de retiro veraniego del conde. En su interior se encuentra la tumba de uno de estos condes de Aranda.

Recientes estudios de la Universidad de Zaragoza, realizados por Álvaro Cantos Carnicer y Héctor Giménez Ferreruela (puesto el enlace de su estudio en pdf dentro del apartado enlaces), demuestran la existencia de ese origen islámico de torre vigía o defensiva en Mareca.

Dista del pueblo unos pocos kilómetros, estando dentro del paraje denominado Mareca. Se accede a él por la carretera comarcal a la altura de la fábrica de harina. En la actualidad es de propiedad privada y está descuidada al punto de amenazar ruina y tener varias tapias derruidas pese a estar recogida como de interés patrimonial. Han desaparecido el escudo heráldico, el interior de la capilla y la casa y solo quedan las ruinas que atestiguan su porte señorial. Lamentablemente, ni desde el ayuntamiento ni desde el gobierno regional se hace nada para que sus dueños actúen para savaguardarla.

 Restos de muralla - torreón 

Como en todos municipios con un largo pasado histórico esta villa ha poseído varias murallas que sean ido aumentando y destruyendo según el paso del tiempo y el crecimiento demográfico y periodos de paz existentes en la zona.En la actualidad solo existe un tramo visita de la muralla, que es un torreón defensivo. Como era costumbre en una zona donde no abunda la piedra de sillar o de construcción, con los largos periodos de paz y el crecimiento extramuros de los municipios se usaban las piedras de la muralla como muro o fachada de las casas solariegas pudientes que se podían costear su compra o se utilizaba el paño de la muralla, para un muro de las casas extramuros, menos pudientes que se adosaban literalmente al muro defensivo. Esta es una de las razones por las que en casonas del pueblo se sabe de la existencia de parte de la muralla o de piedras de esta. Pero visibles al turista solo está el torreón. Que por otra parte, pertenece a una sociedad cultural que ya ha restaurado la fachada principal y el propio del torreón. La sociedad cultural actualmente está gestionando rehabilitar un paño, (que supone de muralla), entre el torreón y la fachada principal.

 Mirador de la cruz del Castillo 
En el cabezo que predomina sobre la villa, en tiempos existió un castillo que ya en tiempos del Conde Aranda fue demolido para la construcción del palacio citado anteriormente. En el lugar que se erigió el castillo musulmán, posteriormente reconvertido en cristiano, en la actualidad se erige una cruz, sobre los cimientos de piedra simbolizando la cristiandad ganada a los infieles por el rey y su vasallaje al condado de Aranda, encargado de su defensa al cederlo el propio rey.

Desde esta colina, se vislumbra todo el valle del Jalón a su paso por la localidad y en el horizonte asoma la serranía de Rodanas, El Moncayo y más próximas el barrio de la Azucarera y el paraje de Mareca y las tierras de los Condes de la Viñaza.

 Restos de un antiguo molino 

En el entramado urbano de la villa, en lo que un día fueron barrios de nueva creación al amparo de una especie de viviendas de protección oficial. Perdura como un recuerdo del pasado un viejo molino que como indica la placa situada en su fachada data de 1843 y fue construido a expensas de Alejandro Biesa.

Su fuerza motriz era el agua que desviaba de la acequia que aún perdura en parte tapada desde la travesía. Está situado al final de la calle Gil Sastre, sobre el número 10, detrás de una tapia de ladrillo. Su estado es ruinoso pero solemne de su pasado glorioso. En la zona también existía otro molino de aceite que ha desaparecido al amparo de la urbanización de la zona.

 Noria industrial 
En el paraje llamado como la noria existe en el comienzo de cabecera de una acequia una pequeña noria de hierro en proceso de deterioro que servía para electrificar una finca y para levantar agua de riego. Como pequeña noria preindustrial es coqueta de ver pese a su estado por lo que significó para sus propietarios el disponer de luz gracias a ella.

 Paisajista 

 Serranía de Rodanas 
Solo el recorrer sus rutas y caminos entre su vegetación y campos labrados merece la pena. Su proximidad con Zaragoza hace de ella una serranía de recreo para la ciudad además de para las localidades que tienen parte en sus términos. El auge del cicloturismo, el running'' y el senderismo o la caza, hace que raro es el fin de semana que no hay gente por el monte. Su gran dimensión y su confrontación con muchos términos municipales hace que varias localidades tengan como patrona a la virgen de Rodanas y como lugar de recreo a la serranía.

Los Reds Beds de Rodanas 
La simple traducción de la palabra al español, sin contexto, es camas rojas de Rodanas. La suma de esta combinación de palabras no significan nada fuera de la geología que es su lugar de utilización y compresión. Como todo que tiene que ver con la geología, hay que contextualizarlo en millones de años para hablar en su idioma. Y como compresión de lo que el profano a la geología ve como simples piedras con algún fósil. Esta denominación de Reds Beds la reciben zonas geológicas que a modo de compresión general han atrapado durante su formación restos orgánicos vegetales que retuvierón su oxígeno interno. Mientras que en la tierra se producía una sobre exposición de oxígeno que afecto a todo el planeta modificando su composición por el poder oxidativo de este componente. Formándose grandes sumideros de óxido de hierro como contacto con el oxígeno. Las plantas que durante esa época fueron confinadas bajo lodos o tierras se fosilizaron con un característico color rojo producido por el óxido de hierro.

En zonas donde existe una gran concentración de estos bancales de fósiles y se produce una erosión por aire o agua. La imagen que produce el color rojizo en los atardeceres es una estampa difícil de olvidar.

La fuente de la Teja y Aguas Vivas 
Situada en la serranía de Rodanas dentro del término de Épila. Esta antes de llegar al santuario de la virgen existe un camino que esta antes de llegar al puente del barranco a mano derecha si subes. Este manantial tiene la particularidad que se construyó una acequia financiada por el ayuntamiento de Lumpiaque para abastecer de agua a este pueblo. Pero su discontinuidad de flujo según años hizo que se abandonara esta idea. Quedando para el recuerdo la acequia que cuando lleva caudal abastece a los campos por los que pasa. La zona de Aguas vivas se denomina al riachuelo que de esta fuente surge cuando se embalsa naturalmente en una balsa de la que parte la acequia y este riachuelo que da vida a la zona.

Valdearco 
Al igual que le pasa a los ojos. El pertenecer a otro término municipal como es el de Tabuenca no impide que por estar dentro de la serranía de Rodanas y compartir por proximidad término municipal con Épila. Se reseñe como visitable y de riqueza paisajístico este paraje. Está dentro de la serranía y es un arco natural ocasionado por la erosión. Su espectacularidad reside si se visita en atardeceres que encierran en su arco al sol. Y en sus proximidades existen pinturas rupestres que van deteriorándose por su falta de protección a la intemperie.

La cueva del Gato 
Próxima a las minas de Rodanas se encuentra esta particular gruta para valientes. En la actualidad está cerrada para las visitas por el peligro que ellas conllevan de perderte o de ocasionar serios problemas. Espeleológicamente han sido poco exploradas. Pero en su interior se descubrieron restos de haber sido empleada como espacio de convivencia de humanos. Se puede ver la cueva desde esta videoguía de las referencias.

La buitrera 
Es el pico más alto de la serranía. Como su nombre indica existe un elevado número de nidos de buitres razón por la que pese a sus paredes verticales por uno de sus lados donde se encuentran los nidos. Este prohibida la escalada. Desde la parte de atrás de la montaña se puede subir caminando pese a que en el tramo final la pendiente sea pronunciada. El ascenso a este mítico pico de la localidad merece la pena por las vistas de la serranía que se disfrutan desde allí.

La Carrasca y Olivos centenarios 
Junto al complejo del Santuario se encuentra un bar y restaurante de brasa. Antes de su entrada se encuentran los olivos centenarios que pertenecen "a la Virgen" por medio de un patronato, y es el Ayuntamiento quien últimamente se está preocupando de su cuidado.

Siguiendo la ruta marcada por ese campo se llega al monumento vegetal que nos muestra la belleza del paso del tiempo en una encina o carrasca como se denominan aquí.

La Cascarrera 
Es un manantial tan próximo al río Jalón que su aguas pasan directamente a formar parte del río en cuanto salen a la superficie. Situada en las proximidades de la fábrica de harinas y en el entorno de Mareca. Dispone de una pequeña playa de río y es un paisaje salvaje de soto de río.

Las playas de Mareca 
Es un conjunto de playas fluviales que toda la vida han sido el sitio de recreo de la juventud del pueblo. Las condiciones de contaminación del río y la dejadez en el mantenimiento de la zona. Hacen que pese a seguir existiendo hayan dejado de ser el recreo de la juventud del pueblo.

Ojos de Pontil 
Pese a no pertenecer a Épila su demarcación territorial y término que pertenecen a Rueda. Su proximidad a la localidad y su particular sensación que ejerce al que la visita en invierno sobre todo, con sus brumas. Al existir un contraste entre la temperatura ambiental invernal y sus aguas termales que siempre salen a 22º. Sumado a que desde el Ayuntamiento de Rueda han hecho el esfuerzo de acondicionar la zona con merenderos y su entrada gratuita solicitándolo en el teleclub.

La balsa del plantel. 
Nacida como balsa de riego para una agrupación de jóvenes agricultores asociados por los años 60 que obtenía el agua de la acequia principal del valle del Jalón medio que es la de Mareca. Emprendieron la empresa de hacer regadíos en la falda de la sierra de Rodanas aprovechando el caudal de exceso que por entonces tenía esta acequia que viene desde los árabes. En la actualidad esta balsa ha perdido el uso principal porque la propiedad actual de esta finca llamada Plantel en la localidad. Ha decido abastecerse de sus propios pozos evitando el tener que hacer frente a costes fijos de abastecerse de agua regulada por el pantano de la tranquera como es la que procede de la acequia y el tener que estar supeditados al mandato de sindicatos de riegos que son los que ordenan y administran el turno y derechos de los regantes. Esto no ha impedido que desde la confederación les obliguen a que el caudal mínimo para la supervivencia de los animales que existen en ella sea respetado y el pequeño soto que lo cobija sean protegidos por ellos. Es curioso llegar hasta ella bordeando la vía del tren y el secarral que la acompaña y ver un oasis. Próximas a la Casa de Mareca, a la Azucarera y a la huerta del río Jalón es una lástima que el hecho de ser privadas todavía y el riesgo que toda acumulación de agua tiene de ahogamientos. No permitan con la instalación de unos merenderos pasar un rato en ellas.

Festividades 
Las festividades comienzan el 17 de enero con las hogueras nocturnas conocidas como de San Antón, en honor a san Antonio Abad, para continuar el 24 de enero con las de San Babil, en honor a las mujeres.

Existen dos fiestas claves en la localidad:

 Las fiestas de verano se festejan los días 16, 17, 18, 19 y 20 de septiembre (pudiendo alargarse si coincide que el último día cae en viernes o sábado, hasta el domingo). Son las fiestas mayores del pueblo y son en honor a los patrones San Frontonio y San Pedro Arbúes.

 Las de primavera están dedicadas a la Virgen de Rodanas y tienen como curiosidad que su celebración baila en el calendario a la par que la Semana Santa pues se celebran cuarenta días después del Domingo de Quasimodo, esto es al domingo siguiente de Pascua de Resurrección. Son las más cortas y se va en romería hasta el santuario de Rodanas a unos 16 km. Los hermanos cofrades de la hermandad llevan a la virgen del Rosario a visitar a su hermana, la de Rodanas. Y se cambian las casas entre ambas. La del Rosario guarda el Santuario y La virgen de Rodanas, baja al pueblo. Donde el domingo, se le tejera el manto de flores, en la plaza de la iglesia.

 La verdadera fecha de celebración de San Frontonio es el 16 de abril, pero es Monsé Miguel quien harto de tantas festividades dispares unifica la festividad de los dos patrones en la fecha de San Pedro Arbués al considerarlo más relevante y mejores fechas a su entender.

Por la que quizás más sea conocida la localidad y más arraigada en la tradición este son los Carnavales en febrero con sus mascarutas. Desde el jueves Lardero y la celebración de la merienda de longanizas al puchero, el domingo, lunes y martes de Carnaval que no desapareció ni durante la dictadura. Se despiden con la quema el domingo de piñata, del Zaputero, un muñeco disfrazado, que nos indica la próxima llegada de Semana Santa y el final de la fiesta.

En Semana Santa se produce La bajada de la cruz de Cristo por parte de los cofrades en los oficios el Viernes Santo, la representación de los alabarderos escoltando al ángel, que más tarde cerrara en la plaza el ataúd de Cristo tras el lavatorio por las tres Marías o el paso de la muerte, precediendo al Cristo crucificado. Además del Santo Encierro del Alcalde en su casa, al portar en una cadena la llave que guarda al Santísimo que guarda en el templo su entierro.

En la actualidad se ha recuperado las fiestas de los Mayos, a principios de mayo que consiste en rondallas joteras que van a cantarles a las reinas y mozas del pueblo en edad de rondar y a los mozos, las joteras que querían emparejarse.

O una de las más antiguas y desaparecida durante tiempo y hoy recuperada que consiste en la Bendición de los Términos, el 1 de mayo, que consiste en ir en procesión hasta el mirador de la cruz del castillo. Y desde aquí, con agua bendita a bendecir la localidad y sus términos.

Por su creciente importancia y su ámbito festivo ha de incluirse la celebración de la Feria Agrícola y Ganadera (VALGA) los días 28, 29, 30 de abril (pudiendo alargarse hasta el 1 de mayo, según su colocación en el calendario y la posibilidad de ser puente aquel año). Con su séptima edición, la promoción en los medios y la afluencia de público que aumenta en cada nueva edición se ha convertido en una feria importante en el sector ganadero de la provincia de Zaragoza.

Gastronomía 
Como en la mayoría de España y países la gastronomía está asociada al enclave geográfico, entorno, al poder adquisitivo y a la accesibilidad de mercancías. Por lo que Épila no es distinto en este aspecto. Un plato típico de la localidad que lo identifique como único de ella y sirva como seña no existe. Y la alimentación en la localidad siempre ha estado asociada a la supervivencia. Las tierras, como en la mayor parte de España durante un largo periodo de tiempo, estaban bajo la propiedad de la nobleza y caciques. En Épila la mayor parte de la tierra cultivable estaba en propiedad del Conde de Aranda o Híjar y el resto repartidas entre grandes caciques que las arrendaban a la iglesia o a casas menores de nobleza. La gente del pueblo no ha tenido tierra para huertos por lo que las legumbres eran ingrediente importante en la dieta.

Con las conquistas sociales del pueblo español. Los grandes caciques de la población aumentaron sus posesiones. Pero en Épila, bien en arriendo o por compras; pequeños labradores y agricultores tenían posesiones. Con la azucarera y la gran bodega se repartía el uso de la tierra de huerta y secano entre remolacha, viña, olivos, almendros y cereal. Poniendo por los ribazos manzanos verdedoncellos, peras de roma, peras sanjuaneras o melocotón Miraflores. Que eran variedades poco vistosas y de poca cosecha; pero de larga duración en los graneros. Bien por su poca agua en la pulpa y la costumbre de ir destriándolas, al ir quitando las que iban madurando o poniéndose malas. En la población siempre ha existido la agricultura, la ganadería y reposteros. Oficios que se reflejan en la gastronomía al igual que el paisaje y la disponibilidad de alimentos. 

La particularidad de disponer de un río próximo a la localidad les permitía tener pescados en su dieta. Son clásicos de los recuerdos de los abuelos las madrillas con tomate, el barbo con cangrejos en guiso con patatas o, por su situación próximo a Zaragoza y bien comunicada con ella, Congrio y bacalao seco. El tener una importante ganadería de ovejas daba la posibilidad de disponer de las piezas enfermadas o dañadas para su venta, que se consumían para casa. En el clásico aragonés Rancho con patatas del que hay infinidad de recetas o costillas a la brasa o Ternasco con patatas a lo pobre al horno, o el famoso guiso de pastor con huevos tontos. Prácticamente todas las casas disponían de gallinas, cerdos y conejos, siendo estos últimos los que nombran los abuelos como plato de semana por su capacidad reproductiva y necesidad de hueco. Conejo escabechado, Judías secas o garbanzos con conejo, que ha variado, en la actualidad se hace con arroz. 

El tener una serranía próxima hace que la caza también tenga una sección en la localidad. Con perdices escabechadas, pichones con tomate, rancho de liebre o corzo, los pajaritos fritos y embutidos o guisos de jabalí. Pero también rebollones, setas de cardo, espárragos trigueros y otras verduras de monte, que las nombran los abuelos. 

A nivel de postres se intentó por parte del ayuntamiento que un postre inventado con motivo de la celebración de la aparición de la virgen de Rodanas. Que combinaba agricultura (harina), ganadería (sebo) y apicultura (miel ) se incorporada en la tradición del pueblo como postre. Era una especie de galletas esponjosas. Pero no tuvo éxito y continuidad en el pueblo. Lo que se podría asociar a los recuerdos de muchas generaciones son unos pasteles llamados de riñón que hacían en la pastelería vieja que los hacían para Navidad. Y fruto de la nostalgia o de la ilusión con que se reciben estas fechas no hay ninguno en la actualidad que iguale a su crema interior y glaseado de chocolate negro, blanco o de café.

Leyendas 
Existen varias leyendas que tienen que ver con milagros acaecidos en Épila.

Aparición de la Virgen de Rodanas 
Esta leyenda tiene que ver con la existencia del santuario de Rodanas a unos 16 km de Épila. Se cuenta que, durante 1546, un pastor estaba con su rebaño por uno de los cerros que existen en la serranía de Rodanas, cuando un destello se le presentó ante sus ojos. Al pastor le costaba creer  lo que le estaba sucediendo y la virgen le hablo. Hijo mío, tu pueblo y tú estáis pasando calamidades que ante las suplicas no puedo, pasar desapercibidas. Así pues toma este recipiente con aceite bendito y cuando alguien le suceda una calamidad, úngele en él y el mal desaparecerá.

De inmediato, fue al pueblo el párroco y este notifico la aparición y lo dicho al pastor. De modo que la gente del pueblo, levantó un santuario donde ir a venerarla y un pilar con su imagen, donde se apareció. Alguien que no creía en lo sucedido, al cabo de muchos milagros acontecidos por el aceite y la intervención de la virgen, pues el aceite bendito, no paraba de manar y nunca se terminaba. Una Familia se atrevió a utilizar el aceite para cocinar, con lo que como castigo, dejó de manar y curar enfermedades.

San Frontonio 

San Frontonio es uno de los patronos de la localidad. Fue uno de los innumerables mártires que acompañó a Santa Engracia.

La leyenda cuenta que lo decapitaron como castigo a su fe cristiana, tirando su cabeza al río Ebro en Zaragoza y el cuerpo en el cementerio. Como debía de ser costumbre en aquella época, a los ajusticiados. De modo que el milagro se efectuó cuando la cabeza, remontando el río Ebro, apareció en las orillas del río Jalón a la altura de Épila. Ante el milagro Épila lo acogió como patrono, pues eligió esta villa para descansar en paz.

El Cautivico 

El Cautivico es una imagen del Niño Jesús, venerada en el pueblo. Dicen las crónicas que el Conde de Aranda de regreso de uno de sus viajes, pasó por un mercadillo. Cuando montado en su caballo vio en una tienda mora un Niño Jesús que llamó su atención al estar en la tienda de un musulmán. Parado frente a la tienda éste le increpó a comprarlo, al observar su actitud de asombro. El moro, concertó el siguiente trato. Se pagará por él su peso en monedas españolas de oro, que vuestra merced llevara consigo? Afirmando el trato, se dispuso el moro a pesar la imagen en una balanza. Cuando ante el asombro de ambos, esta no funcionaba. Estupefacto el moro, probó con otro objeto y esta pesaba. Enfadado el moro, fue a otro mercader y le pidió la balanza, comprobando ambos que funcionaba. Coloco de nuevo la imagen y esta no pesó nada, pues la balanza no se movió. Sonriendo el conde, le dijo que su precio era barato y que el trato estaba por su parte cerrado. A lo que el moro respondió tirando la imagen al suelo, para romperla sin éxito. El conde, ante el enojo aún le dio algo. Cuando llegó a Épila y lo regalo al pueblo, explicando su historia... el pueblo reaccionó llamando el Cautivico, pues estaba preso de un moro, esperando a que un cristiano aragonés lo liberara.

Sobre la misma imagen del Cautivico, existe otra vertiente que cita, que los moros se llevaron la imagen y exigieron por su rescate su peso en plata. Pesó milagrosamente tan solo 30 reales aunque en realidad pesaba arroba y media. Los secuestradores enfurecidos le dieron a la imagen tres martillazos, cuyas señales aún pueden verse en su cabeza.

La Cueva del Gato 
Cueva del Gato, dentro de la serranía de Rodanas.

Nombre que recibe porque al parecer una vez un gato se introdujo en ella persiguiendo refugio y alimento. Y la cruzó entera apareciendo en Ricla. En esta cueva exploraciones arqueológicas han descubierto que estuvo habitada al encontrarse útiles y restos animales de una elevada edad.

Personas destacadas

Un juego (del latín 'iocus, "broma", asociada con la raíz indoeuropea *yek-, "hablar") es la actividad que realiza uno o más jugadores, empleando su imaginación o herramientas para crear una situación con un número determinado de reglas, donde puede o no haber ganadores y perdedores con el fin de proporcionar entretenimiento o diversión, en muchas ocasiones, incluso como herramienta educativa, pues en la mayoría  de los casos funcionan estimulando habilidades prácticas y psicológicas. 

La primera referencia sobre juegos que existe es del año  Los juegos son considerados como parte de una experiencia humana y están presentes en todas las culturas. Probablemente, las cosquillas, combinadas con la risa, sean una de las primeras actividades lúdicas del ser humano, al tiempo que una de las primeras actividades comunicativas previas a la aparición del lenguaje.

 Concepto del juego 

El juego es una actividad inherente al ser humano. Todos nosotros hemos aprendido a relacionarnos con nuestro ámbito familiar, material, social y cultural a través del juego. Se trata de un concepto muy rico, amplio, versátil y ambivalente que implica una difícil categorización.

Etimológicamente, los investigadores refieren que la palabra juego procede de dos vocablos en latín: "iocum y ludus-ludere" ambos hacen referencia a broma, diversión, chiste, y se suelen usar indistintamente junto con la expresión actividad lúdica.

Se han enunciado innumerables definiciones sobre el juego, así, el diccionario de la Real Academia lo contempla como un ejercicio recreativo sometido a reglas en el cual se gana o se pierde. Sin embargo la propia polisemia de este y la subjetividad de los diferentes autores implican que cualquier definición no sea más que un acercamiento parcial al fenómeno lúdico. Se puede afirmar que el juego, como cualquier realidad sociocultural, es imposible de definir en términos absolutos, y por ello las definiciones describen algunas de sus características. Entre las conceptualizaciones más conocidas apuntamos las siguientes:
 Huizinga (1938): «El juego es una acción u ocupación libre, que se desarrolla dentro de unos límites temporales y espaciales determinados, según reglas absolutamente obligatorias, aunque libremente aceptadas, acción que tiene fin en sí misma y va acompañada de un sentimiento de tensión y alegría y de la conciencia de —ser de otro modo— que en la vida corriente.»
 Gutton, P. (1982): Es una forma privilegiada de expresión infantil.
 Cagigal, J. M. (1996): «Acción libre, espontánea, desinteresada e intrascendente que se efectúa en una limitación temporal y espacial de la vida habitual, conforme a determinadas reglas, establecidas o improvisadas y cuyo elemento informativo es la tensión.»

En conclusión, estos y otros autores como Roger Caillois, Moreno Palos, etc., incluyen en sus definiciones una serie de características comunes a todas las visiones, de las que algunas de las más representativas son:
 El juego es una actividad libre: es un acontecimiento voluntario, nadie está obligado a jugar.
 Se localiza en unas limitaciones espaciales y en unos imperativos temporales establecidos de antemano o improvisados en el momento del juego.
 Tiene un carácter incierto. Al ser una actividad creativa, espontánea y original, el resultado final del juego fluctúa constantemente, lo que motiva la presencia de una agradable incertidumbre que nos cautiva a todos.
 Es una manifestación que tiene finalidad en sí misma, es gratuita, desinteresada e intrascendente. Esta característica va a ser muy importante en el juego infantil ya que no posibilita ningún fracaso.
 El juego se desarrolla en un mundo aparte, ficticio, es como un juego narrado con acciones, alejado de la vida cotidiana, un continuo mensaje simbólico.
 Es una actividad convencional, ya que todo juego es el resultado de un acuerdo social establecido por los jugadores, quienes diseñan el juego y determinan su orden interno, sus limitaciones y sus reglas.

 Diferencia entre juego y deporte 

Actualmente, al igual que con la definición de juego, existen infinidad de concepciones de deporte según el autor que se tome como referencia: Coubertain, Demeny, Cagigal, Parlebas, García Ferrando, etc.
Realizando también otra síntesis de estos autores podríamos definir deporte y diferenciarlo del simple juego de la siguiente manera:

El deporte es un conjunto de situaciones motrices e intelectuales que se diferencia del juego en que busca la competición con los demás o consigo mismo, en que precisa unas reglas concretas y en que está institucionalizado. Además, el deporte tiene categorías de aficionado o amateur y profesional.

 Carácter 
El juego tiene carácter universal, es decir, que las personas de todas las culturas han jugado siempre. Muchos juegos se repiten en la mayoría de las sociedades.

Está presente en la historia de la humanidad a pesar de las dificultades en algunas épocas para jugar, como en las primeras sociedades industriales.

Evoluciona según la edad de los jugadores y posee unas características diferentes en función de la cultura en que se estudie.

 Juego frente a diversión 
El juego es sinónimo de recreo, diversión, alborozo, esparcimiento, pero el niño también juega para descubrir, conocerse, conocer a los demás y a su entorno.

En los animales no gregarios el juego aparece fundamentalmente en la etapa infantil como un medio de aprendizaje psicomotriz o de experimentación y en la etapa adulta como un comportamiento relacionado con la reproducción.

En los animales gregarios se mantienen estas conductas lúdicas y se añaden los juegos sociales asociados a la adquisición de estatus, el establecimiento de roles y la relación grupal.

En el juego humano interviene la función simbólica: interviene en ellos la capacidad de hacer servir símbolos y signos para crear contextos, anticipar situaciones, planificar las acciones venideras o interpretar la realidad.

El juego favorece el proceso de enculturación y surge de manera natural.

Es indispensable para el desarrollo psicomotor, intelectual, afectivo y social, ya que con él se desarrollan habilidades y se aprende a respetar normas y a tener metas y objetivos.

El juego es un derecho. Según la declaración de los derechos del niño, adoptada en la asamblea general de la ONU, El niño debe disfrutar plenamente de juegos y recreaciones los cuales deberán estar orientados hacia los fines perseguidos por la educación; la sociedad y las autoridades públicas se esforzaran por promover el goce de este derecho.

El juego no solo es una forma de diversión sino también la mejor manera de aprendizaje, a través de él, los niños aprenden a afrontar situaciones diversas que deberán enfrentar a lo largo de su vida.

 Características 

 Es libre.
 Organiza las acciones de un modo propio y específico.
 Ayuda a conocer la realidad.
 Favorece el proceso socializador.
 Cumple una función de desigualdades, integradora y rehabilitadora.
 En el juego el material no es indispensable.
 Tiene unas reglas que los jugadores aceptan.
 Sus reglas pueden ser modificadas de manera instantánea según el contexto.
 Se realiza en cualquier ambiente.
 Ayuda a la educación en niños.
 Relaja el estrés.
 Nos hace firmes.

 Función del juego en la infancia 
El juego es útil y es necesario para el desarrollo del niño en la medida en que este es el protagonista.

La importancia de la utilidad del juego puede llevar a los adultos a robar el protagonismo al niño, a querer dirigir el juego. La intervención del adulto en los juegos infantiles debe consistir en:

 Facilitar las condiciones que permitan el juego.
 Estar a disposición del niño.
 No dirigir ni imponer el juego. El juego impuesto puede cambiar la actitud del niño. El juego dirigido no cumple con las características de juego, aunque el niño puede acabar haciéndolo suyo.

El juego permite al niño:

 Que se mantenga diferenciado de las exigencias y limitaciones de la realidad externa.
 Explorar el mundo de los mayores sin estar ellos presentes.
 Interactuar con sus iguales.
 Funcionar de forma autónoma.

El juego siempre hace referencia implícita o explícita a las relaciones entre infancia, diversión y educación.

El juego es una actividad que tiene el fin en sí misma, es decir, el individuo realiza la propia actividad para conseguir el objetivo que es ser placentera. El juego tiene un carácter de finalidad intrínseca y es liberador de los conflictos, ya que ignora los problemas o los resuelve. Una de sus principales características es la sobre motivación, la cual, pretende hacer de una actividad ordinaria una actividad de motivación suplementaria. Él juego temprano y variado contribuye positivamente a todos los aspectos del crecimiento y está vinculado a las cuatro dimensiones básicas del desarrollo infantil que son el psicomotor, el intelectual, el social y finalmente el afectivo-emocional.

Funciones del juego infantil:

 El juego sobre el cuerpo y los sentidos
 Descubrir nuevas sensaciones.
 Coordinar los movimientos de su cuerpo de forma dinámica, global, etc.
 Desarrollar su capacidad sensorial y perceptiva.
 Organizar su estructura corporal.
 Ampliar y explorar sus capacidades motoras y sensoriales.
 Descubrirse en los cambios materiales que se derivan de la exploración.

 El juego y las capacidades de pensamiento y creatividad
 Estimular la capacidad para razonar, estimular el pensamiento reflexivo y el representativo.
 Crear fuentes de desarrollo potencial, es decir, aquello que puede llegar a ser.
 Ampliar la memoria y la atención gracias a los estímulos que se generan.
 Fomentar el descentramiento del pensamiento.
 Desarrollar la imaginación y la creatividad y la distinción entre fantasía-realidad.
 Potenciar el desarrollo del lenguaje y del pensamiento abstracto.

 El juego sobre la comunicación y la socialización
 Los juegos de representación (simbólicos, rol, dramáticos, ficción).
 Acercarse al conocimiento del mundo real y preparar al niño para la vida adulta.
 Favorecer la comunicación y la interacción, sobre todo con los iguales.
 Fomentar y promover el desarrollo moral en los niños.
 Potenciar la adaptación social y la cooperación.
 Juego de reglas.
 Aprender a seguir unas normas impuestas.
 Facilitar el autocontrol.
 Desarrollar la responsabilidad y la democracia.
 Juego cooperativos.
 Potenciar la cooperación y la participación.
 Mejorar la cohesión social del grupo.
 Mejorar el autoconcepto y el concepto del grupo.
 Promover la comunicación positiva y disminuir la negativa.
 Incrementar las conductas asertivas con sus iguales.

 El juego como instrumento de expresión y control emocional
 Proporcionar diversión, entretenimiento, alegría y placer.
 Expresarse libremente y descargar tensiones.
 Desarrollar y aumentar la autoestima y el autoconcepto.
 Vivir sus propias experiencias acomodándolas a sus necesidades.
 Desarrollar la personalidad.

 Evolución del juego en las especies 
El juego social es una conducta sumamente corriente en la práctica totalidad de los mamíferos y algunas aves. Los mamíferos juegan para aprender. De hecho la principal función del juego es aprender. Los mamíferos se caracterizan por un cerebro evolucionado, infancia larga, cuidado parental, amamantamiento de las crías, cacería en grupo, división social y no genética de trabajo. Los mamíferos juegan a cazar en grupo, definir jerarquías, explorar, dividirse el trabajo, entre otros. El juego entre los mamíferos (caninos, felinos, acuáticos, primates) se basa en la imitación y en la exploración por ensayo y error. En los mamíferos hay una ausencia total de juego simbólico.

El juego simbólico se hace sobre representaciones y no sobre cosas reales. Las pinturas rupestres son el primer ejemplo de ¨juego¨ simbólico. Los hombres prehistóricos las utilizaban para actuar sobre los animales a través de sus representaciones. El juego simbólico está claramente presente todos los niños normales a partir de los 2 años de edad. El juego simbólico está presente cuando un niño toma una piedra y juega con ella como si fuera un carro. Este niño está jugando con el carro, no con la piedra.

Los chimpancés y otros primates tienen la capacidad de utilizar representaciones, pueden por ejemplo usar algunas palabras, pero no aparece en ellos ninguna forma de juego simbólico. El juego de los chimpancés tiene las mismas características que el de todos los mamíferos. La aparición del juego simbólico se presenta exclusivamente en los niños humanos, junto con el lenguaje —intrínsecamente simbólico—.

En los seres humanos, luego de la aparición de juego simbólico, hacia los 2 años, comienza una etapa de juego social, en el que los niños juegan cada vez más entre sí y con los adultos, utilizando el lenguaje. Este juego social requiere cada vez más el establecimiento de acuerdos y finalmente termina en el juego formal, cuya característica esencial es que es un juego con reglas muy claras. Los juegos de canicas (bola uña) son un excelente ejemplo de juegos infantiles con reglas, hacia los 6 años de edad. En la historia de la especie humana es probable que el juego formal aparezca luego de la sedentarización resultado de la agricultura y la escritura. En el juego formal el objeto del juego son las reglas en sí mismas, no las representaciones. Gracias a esta capacidad para establecer reglas y jugar dentro de ellas la especie ha podido construir ¨juegos¨ claves como la democracia, la religión y la ciencia. Crear juegos con reglas es la esencia de la evolución de la civilización. A partir de los 5 años los niños pueden utilizar reglas para manipular los objetos, interactuar socialmente o para generar conocimiento, los tres usos fundamentales del juego y de las reglas.

 Juegos como generadores de cultura 

El juego también debe tomarse en cuenta como una parte importante de la sociedad, dado que nos instruye en conocimientos básicos y en habilidades físicas necesarias para sobrevivir a la edad adulta. Sin embargo, a lo largo de la vida no dejamos de jugar, el objetivo del juego depende de sí mismo, del sujeto y de la meta del juego. En la sociedad humana el juego se ha vuelto importante debido a que es el medio más óptimo para compartir conocimientos, creando y evolucionando la cultura. Creamos ambientes sociales y actitudes competitivas al jugar, logrando aprender conductas que nos ayudan a sobrevivir entre nuestra especie.

Cabe mencionar que el juego generador de cultura solo tiene esta naturaleza si el juego es capaz de cumplir con la creación de ambientes sociales y la actitud competitiva. El hecho de crear conductas que refuercen los lazos sociales y que apoyen el intercambio de conocimientos (sean estos académicos, culturales o generales), crea más cultura, rompiendo así los límites que cada cultura individual pueda tener. El mismo término de evolución implica que dos o más elementos deben mezclarse para poder crear un elemento nuevo con lo mejor de los dos elementos anteriores. En resumen, si el juego logra reunir gente, ya es determinado como generador de cultura.

Tomando un ejemplo más común, muchos sistemas educativos a lo largo del mundo optan hoy en día por aplicar dinámicas más lúdicas dentro de las instituciones educativas, debido a la evolución de la tecnología y la sociedad. Los niños y adultos hoy en día aprenden mejor de forma más práctica y lúdica, evitando así conductas negativas hacia el estudio. El juego debe ser ligero y sin tedio, para así crear a estudiantes que se apasionen por el estudio "lúdico" y lo vean como un placer en lugar de una obligación.

 Composición del juego 
 Una meta u objetivo.
 Reglas.
 Herramientas o componentes.
 Reto o desafío.
 Interactividad.

 Conclusión 
El juego es una actividad necesaria para los seres humanos teniendo suma importancia en la esfera social, puesto que permite ensayar ciertas conductas sociales; a su vez es herramienta útil para adquirir y desarrollar capacidades intelectuales, motoras, o afectivas y todo esto se debe realizar de forma gustosa, sin sentir obligación de ningún tipo y como todas las actividades se requiere disponer de tiempo y espacio para poder realizarlo.

 Tipos de juegos 

 Juegos populares 

Los juegos populares están  muy ligados a las actividades del pueblo llano, y a lo largo del tiempo han pasado de padres a hijos. De la mayoría de ellos no se conoce el origen: simplemente nacieron de la necesidad que tiene el hombre de jugar, es decir, se trata de actividades espontáneas, creativas y muy motivadoras.

Su reglamento es muy variable, y puede cambiar de una zona geográfica a otra con facilidad; incluso pueden ser conocidos con nombres diferentes según donde se practique.

Los juegos populares suelen tener pocas reglas y normalmente sencillas, y en ellos se utiliza todo tipo de materiales, sin que tengan que ser específicos del propio juego. Todos ellos tienen sus objetivos y un modo determinado de llevarlos a cabo: perseguir, lanzar un objeto a un sitio determinado, conquistar un territorio, conservar o ganar un objeto, etc. Su práctica no tiene una trascendencia más allá del propio juego, no está institucionalizado, y el gran objetivo del mismo es divertirse.

Con el tiempo, algunos se han ido convirtiendo en un apoyo muy importante dentro de las clases de Educación Física, para desarrollar las distintas capacidades físicas y cualidades motrices, o servir como base de otros juegos y deportes.

Los juegos populares pueden servir como herramienta educativa en el aula en diversas materias ya que en sus retahílas, canciones o letras se observa características de cada una de las épocas. Esta tipología puede ser una estrategia divertida en la que las personas que los realizan aprenden al mismo tiempo que se divierten.

 Juegos tradicionales 

Son juegos más solemnes que también han sido transmitidos de generación en generación, pero su origen se remonta a tiempos muy lejanos.

No solamente han pasado de padres a hijos, sino que en su conservación y divulgación han tenido que ver mucho las instituciones y entidades que se han preocupado de que no se perdieran con el paso del tiempo. Están muy ligados a la historia, cultura y tradiciones de un país, un territorio o una nación. Sus reglamentos son similares, independientemente de donde se desarrollen.

El material de los juegos es específico de los mismos, y está muy ligado a la zona, a las costumbres e incluso a las clases de trabajo que se desarrollaban en el lugar.

Sus practicantes suelen estar organizados en clubes, asociaciones y federaciones. Existen campeonatos oficiales y competiciones más o menos regladas.

Algunos de estos juegos tradicionales con el tiempo se convirtieron en deportes, denominados tradicionales, de modo que la popularidad que tienen entre los habitantes de un territorio o país compite con la popularidad de otros deportes convencionales. Algunos ejemplos: la petanca, el chito, los bolos, la rana, etc.

Entre estos, podríamos encontrar juegos que con el tiempo se han convertido en verdaderos deportes ligados a una región, y que solo se practican en ella, llegando a formar parte de las tradiciones culturales. El origen de los juegos y deportes tradicionales está ligado al propio origen de ese pueblo, por ello, los denominan juegos o deportes autóctonos. Algunos ejemplos son: la Lucha canaria, el silbo, el palo canario, la soga tira, la pelota mano, el lanzamiento de barra, etc.

 Juegos infantiles 
El juego funcional o de ejercicio
 Entre los 0-2 años. Son propios del estadio sensorio motor. Consisten en repetir acciones por el placer de obtener un resultado inmediato. Los beneficios del juego funcional son:
 Desarrollo sensorial
 Coordinación de los movimientos y los desplazamientos.
 Desarrollo del equilibrio estático y dinámico.
 Comprensión del mundo que rodea al bebe.
 Auto superación.
 Interacción social con el adulto de referencia.

 Una modalidad de juego de ejercicio es el juego turbulento. Es un juego motor que consiste en carreras, saltos, persecuciones, luchas, etc.

 Juegos infantiles exteriores 
Los juegos infantiles exteriores se encuentran en parques o centros recreativos, estos juegos tienen la tarea de ser duraderos, divertidos, resistentes y sobre todo seguros debido al público al que van dirigidos, los cuales son niños menores de 10 años en su mayoría.

Estos existieron a partir de la necesidad de tener un entretenimiento más activo y seguro para los niños pequeños donde puedan entretener varios niños a la vez.

La mezcla de materiales es por lo general metal y plástico, pero dependiendo del diseño temático podría incluir otros materiales como madera así como los colores que este pudiera contener.

Una de las ventajas más notables de estos juegos se encuentran:
 Interacción con otras personas de la misma edad que el niño
 Promueve la amistad con los demás niños.
 Demanda de mejoramiento de seguridad
 Cuidados y mantenimientos a parques más frecuentes
 Mayor número de personas en los parques
Estos juegos infantiles pueden tener la combinación de pequeñas resbaladillas así como columpios y otros aditamentos como red para escalar, túneles, etc.

Su tamaño y componentes dependerán siempre del tema bajo el que este diseño. El principal objetivo de este juego es brindar la seguridad necesaria y la diversión deseada, es por eso que su diseño debe ser funcional, atractivo para los niños y sobre todo resistente pero no solo a los niños sino también a los factores naturales tales como lluvia, vientos, granizos donde su estructura tiene que mantenerse sin daños graves y sobre todo sin grietas por impactos o resequedad por su larga exposición al sol.

Así los juegos infantiles tienen garantía de que gracias a su calidad y diseño prometen duran varios años y brindar diversión a una gran cantidad de niños sin importar que tanto uso ellos le puedan dar y resistiendo las inclemencias del clima.

 El juego simbólico
 Entre los 2-7 años. Estado preoperacional. Consiste en simular situaciones reales o imaginarias, creando o imitando personajes que no están presentes en el momento del juego. Los beneficios del juego simbólico son:
 Comprensión y asimilación del entorno.
 Aprendizaje de roles establecidos en la sociedad adulta.
 Desarrollo del lenguaje.
 Desarrollo de la imaginación y la creatividad.

 El juego de reglas
 Tiene un carácter necesariamente social. Se basa en reglas simples y concretas que todos deben respetar. La estructura y seguimiento de las reglas definen el juego. Los beneficios del juego de reglas son:
 Se aprende a ganar y perder, a respetar turnos y normas y opiniones o acciones de los compañeros de juego.
 Aprendizaje de distintos tipos de conocimientos y habilidades.
 Favorecimiento del desarrollo del lenguaje, la memoria, el razonamiento, la atención y la reflexión.

 El juego de construcción
 Aparece alrededor del primer año. Se realiza en paralelo a los demás tipos de juego. Evoluciona con los años. Los beneficios del juego de construcción son:
 Potenciación de la creatividad.
 Desarrollo de la generosidad y el juego compartido.
 Desarrollo de la coordinación óculo-manual.
 Aumento del control corporal durante las acciones.
 Incremento de la motricidad fina.
 Aumento de la capacidad de atención y concentración.
 Estimulación de la memoria visual.
 Mejora de la comprensión y el razonamiento espacial.
 Desarrollo de las capacidades de análisis y síntesis.

 Juegos de mesa 

Los juegos con tablero, que utilizan como herramienta central un tablero en donde se sigue el estado, los recursos y el progreso de los jugadores usando símbolos físicos. Muchos también implican dados o naipes. La mayoría de los juegos que simulan batallas son de tablero, y este puede representa un mapa en el cual se mueven de forma simbólica los contendientes. Algunos juegos, como el ajedrez y el go son enteramente deterministas, basados solamente en la estrategia. Los juegos infantiles se basan en gran parte en la suerte, como la Oca, en el que apenas se toman decisiones, mientras que el parchís (parqués en Colombia), es una mezcla de suerte y estrategia. El Trivial es aleatorio en tanto que depende de las preguntas que cada jugador consiga. Los juegos de mesa, son antiguos o tradicionales, pero son considerados de la nueva época o actuales debido a que han ido mejorando su diseño, complementaciones y características.

 Juegos de naipes 

Los juegos de naipes utilizan como herramienta central una baraja. Esta puede ser española, de 40 o 48 naipes o francesa de 52 cartas, y depende del juego el uso de una u otra. También hay algunos juegos de magia que utilizan naipes.

 Videojuegos 

Los videojuegos son aquellos que controla un ordenador o computadora, que pueden crear las herramientas virtuales que se utilizarán en un juego, como naipes o dados o elaborados mundos que se pueden manipular.

Un videojuego utiliza unos o más dispositivos de entrada, bien una combinación de teclas y joystick, teclado, ratón, trackball o cualquier otro controlador. En los juegos de ordenador el desarrollo del juego depende de la evolución de las interfaces utilizadas.

A veces, hay una carencia de metas o de oposición, que ha provocado una discusión sobre si estos se deben considerar "juegos" o "juguetes".

Con la conexión a Internet han aparecido nuevos juegos; algunos necesitan un cliente mientras que otros requieren solamente un navegador. El juego de ordenador se ha distribuido por todos los sectores sociales, transformando la forma tradicional de jugar.

 Videojuegos flash (Adobe Flash) 
Con el avance del Internet y la computación, los videojuegos en línea se han hecho cada vez más populares siendo una referencia los juegos desarrollados en Adobe Flash. Flash permite el desarrollo de videojuegos multiplataforma, siempre que esté soportado Flash, incluso son muchos los dispositivos móviles que lo han incorporado o lo harán en breve el soporte para esta tecnología.

 Juegos de rol 

Los juegos de rol son un tipo de juego en el que los participantes asumen el papel de los personajes del juego. En su origen el juego se desarrollaba entre un grupo de participantes que inventaban un guion con lápiz y papel. Unidos, los jugadores pueden colaborar en la historia que implica a sus personajes, creando, desarrollando y explorando el escenario, en una aventura fuera de los límites de la vida diaria. Uno de los primeros juegos de rol en ser comercializados fue Dungeons & Dragons, cuyas traducciones oficiales en castellano siempre conservaron el título original en inglés, aunque los jugadores lo conozcan también por el título con el que se tradujo la serie animada derivada del juego (Dragones y Mazmorras en España y Calabozos y Dragones en América hispánica).

 Clasificación de los juegos según diversos autores 
El universo del juego popular/tradicional es tan versátil que origina numerosos y distintos intentos de clasificación. Entre las muchas formas de clasificación, queremos destacar en primer lugar la tipología de:

Según Roger Caillois
Los juegos pueden clasificarse según otro criterio, y fueron los griegos los que definieron cuatro tipos de juegos de los cuales salieron diversas variables a lo largo de la historia.
 AGON: son los juegos de competencia donde los antagonistas se encuentran en condiciones de relativa igualdad y cada cual busca demostrar su superioridad (deportes, juegos de salón, etc.)
 ALEA: juegos basados en una decisión que no depende del jugador. No se trata de vencer al adversario sino de imponerse al destino. La voluntad renuncia y se abandona al destino. (juegos de azar)
 MIMICRY: Todo juego supone la aceptación temporal, si no de una ilusión cuando menos de un universo cerrado, convencional y, en ciertos aspectos, ficticio. Aquí no predominan las reglas sino la simulación de una segunda realidad. El jugador escapa del mundo haciéndose otro. Estos juegos se complementan con la mímica y el disfraz.
 ILINX': juegos que se basan en buscar el vértigo, y consisten en un intento de destruir por un instante la estabilidad de la percepción, y de infligir a la conciencia lúcida una especie de pánico voluptuoso. En cualquier caso, se trata de alcanzar una especie de espasmo, de trance o de aturdimiento que provoca la aniquilación de la realidad con una brusquedad soberana. El movimiento rápido de rotación o caída provoca un estado orgánico de confusión y de desconcierto.
Estos cuatro grupos de juegos pueden situarse entre dos extremos, denominados “continuum”: son los conceptos de “paidia” (manifestaciones espontáneas del instinto lúdico) y “ludus” (una evolución de paidia en la que parecen convenciones y técnicas de actuación).
Según Rafael García Serrano
Es pionero en España su trabajo en 1974 sobre los juegos populares y deportes tradicionales de la península. En su estudio bibliográfico hace una clasificación pormenorizada en la que se distinguen las siguientes categorías:
Juegos y deportes pedestres de saltos y equilibrios
 Carreras: Korrikolaris (vascos), Kastoris o andaris, carreras rituales, carreras de saco. *Saltos: salto de pasiego, salto con "makilla", salto ritual vasco.
 Equilibrios: torres humanas o Castells (Argón, Castilla)

Juegos y deportes de lanzamiento
 Lanzamiento a distancia: tiro de barra española, de barrón, de bola, de reja
 Lanzamiento de precisión: bolos, caliche, petanca, rana, rayuela, herrón.
Juegos y deportes de fuerza
 De levantamiento de peso: levantamiento de piedras, de cántaros De tracción: soga-tira, tira del palo.
 De tracción: soga, tira tira del palo.
Juegos de lucha
 Lucha leonesa y lucha canaria.
Juegos de mazo y bola
 Checa, porca, brilla.
Juegos y deportes de pelota
 Pelota vasca
 Pelota valenciana
Juegos populares de habilidades en el trabajo
Juegos y deportes populares con animales o vehículos
 Juegos y deportes hípicos: carreras de caballos, carreras de asno
 Luchas de animales: carneros, gallos.
 Juegos y deportes ciclistas: carreras, pruebas de habilidad.
Según Moreno Palos
Profesor del INEF de Madrid de la asignatura de Juegos y deportes populares, elaboró en 1992 la siguiente clasificación basada fundamentalmente en criterios asociados al ámbito de la educación física:
 De locomoción: carreras, saltos, equilibrios.
 De lanzamiento a distancia: a mano, con otros elementos propulsivos.
 De lanzamiento de precisión: bolos, discos, monedas...
 De pelota y balón: baloncesto, fútbol.
 De lucha: lucha, esgrima.
 De fuerza: de levantamiento, transporte, de tracción y empuje...
 Náuticos y acuáticos: pruebas de nado, vela, remo...
 Con animales: luchas, caza...
 De habilidad en el trabajo: agrícolas.
 Diversos no c
Clasifica en 2002 los juegos y deportes populares de Casilla León tomando como base los criterios utilizados por Moreno Palos, distinguiendo:
 Lanzamiento de precisión.
 Lanzamiento a distancia.
 Lucha.
 Habilidad en el trabajo
 Juegos de pelota.
Pere Lavega Burgués
Revisando de forma crítica estas clasificaciones, afirma en 1996 que la complejidad morfológica y estructural del juego (popular-tradicional) se pone de manifiesto en los numerosos intentos de agrupación.

En la mayoría de las ocasiones las clasificaciones se construyen a partir de criterios superficiales, formales, sin elegir elementos realmente pertinentes y constitutivos de su estructura interna.

Estos criterios morfológicos, debido a las múltiples formas en que puede desarrollarse el juego, presentan excesivas categorías heterogéneas. En este sentido, una de las clasificaciones mostradas por Moreno Palos así lo demuestra. Por eso es preciso construir nuevas propuestas objetivas y rigurosas, edificadas sobre bases teóricas justificables. En esta línea tan solo Pierre Parlebas propone en 1986 algunos criterios objetivos, aunque no se centran de forma específica en clasificar los juegos populares y tradicionales.

Juegos didácticos
En la actualidad los pedagogos consideran los juegos como una herramienta fundamental para el proceso de enseñanza aprendizaje, elevar el trabajo independiente de los estudiantes y resolver situaciones problemáticas en la actividad práctica. Él Juego proporciona nuevas formas de explorar la realidad y estrategias diferentes para trabajar sobre la misma. Beneficia a los estudiantes pues vivimos en una sociedad que está basada en reglas. Además los juegos permiten a los educandos desarrollar su imaginación, pensar en numerosas alternativas para un problema, descubrir diferentes modos y estilos de pensamiento, y favorecen el cambio de conducta además favorece el intercambio grupal. Rescata de la imaginación la fantasía y surge en los adultos el espíritu infantil, lo que permite que surja nuevamente la curiosidad, el encanto, el asombro, lo espontáneo y sobre todo lo auténtico al momento de reaccionar ante las situaciones que se nos presentan.

 Véase también 

 Referencias 

 Bibliografía 
 Pecci, M. C., Herrero, T., López, M. y Mozos, A. (2010). El juego infantil y su metodología. Madrid: McGraw-Hill/Interoamericana.
 Bishop, A. J., et al. (2008). El juego como estrategia didáctica. Barcelona: Graó.
 Delval, J. (1996). El desarrollo humano. Madrid: Siglo XXI de España Editores, S.A.
 de Gainza, M. y Lares M. (2011): Conversaciones con Jorge Fukelman, Buenos Aires. Grupo Editorial Lumen. 
 de Gainza, M. y Lares M. (2015): Texto establecido de “Ponerse en juego”, Seminario de Jorge Fukelman en el Círculo psicoanalítico del Caribe. Buenos Aires, Grupo Editorial Lumen.
 Lares, Miguel J. (2014): Juego e infancia, Buenos Aires, Grupo Editorial Lumen.
 Huizinga, Johan (2020). Homo Ludens , intento de delimitación del elemento lúdico de la cultura. Con comentarios y notas de Fernando Auciello. Buenos Aires, Espíritu Guerrero Editor.
Scheines, Graciela (2017). Juegos inocentes, juegos terribles''. Buenos Aires, Espíritu Guerrero Editor.

La ornitina es un aminoácido dibásico, sintetizado en el citosol como producto del glutamato. Se forma por la acetilación de su grupo amino, fosforilación y reducción del derivado acetilado a N-acetilglutamico-γ-semialdehído. Una transaminación subsecuente produce α-N-acetilornitina que, liberando el grupo acetil, forma ornitina. Puede incorporarse al ciclo de la urea para formar citrulina. Además, es el precursor de la poliamina putrescina. Es el precursor y el postcursor biosintético de la arginina. La ornitina se degrada por intermedio del semialdehído glutámico, utilizando la misma vía que la prolina y el ácido glutámico. También es un precursor de IGF la hormona de crecimiento humana.

El Teniente Blueberry (o simplemente Blueberry) es una serie francesa de historietas del oeste iniciada en 1963 por el guionista Jean-Michel Charlier y el dibujante Jean Giraud para la revista Pilote que narra las aventuras del Teniente de Caballería Mike Steve Donovan, alias "Blueberry", en sus viajes por el Viejo Oeste de los Estados Unidos. Blueberry es un héroe del wéstern atípico: no es un hombre de la ley que cabalga errante llevando a los malhechores a la justicia, ni un vaquero apuesto que entre cabalgando a un pueblo, salve el rancho, sea nombrado el nuevo sheriff y se case con la maestra de la escuela. En cualquier situación, ve lo que cree tiene que hacer y lo hace. En 1981, los mismos autores crearon un segundo personaje cuyas aventuras transcurren en el lejano oeste estadounidense: Jim Cutlass.

Jijé iba a ser el dibujante de la serie, pero propuso a Giraud, que era su alumno. Jijé hizo la portada de Fort Navajo (está firmada por él) y sustituyó a Giraud en Tormenta en el oeste un puñado de páginas, mientras Giraud viajaba a México para convertirse en Moebius. Suyas son desde el momento en que Blueberry escapa de los indios en el cañón hasta que vuelve a Fort Navajo y encuentra a Crowe en la muralla: toda la parte de los cactus, los mexicanos y Tucson. Luego volvió a sustituir a Gir en El jinete perdido, que es casi todo suyo.

Trayectoria 

En España, estas historietas también fueron publicadas en revistas como Bravo, Gran Pulgarcito o Mortadelo de Editorial Bruguera.

Fallecido Jean-Michel Charlier, Giraud se hizo cargo de la serie, aunque el primero de sus guiones, una mezcla de western y fantástico titulada Blueberry 1900, fuera rechazada por el hijo del guionista belga.

Argumento 
En 1861 Mike Donovan, hijo de un hacendado sudista de Georgia, es acusado de asesinar al padre de su prometida, Harriet Tucker. Perseguido por el auténtico asesino, un esclavo huido le ayuda a pasar a las líneas nordistas en el preciso momento de estallar la Guerra de Secesión. Adopta el nombre de Mike S. Blueberry y pasa a ser corneta del regimiento de caballería. Pendenciero, aficionado al juego, al alcohol y a las mujeres, es un militar íntegro, audaz y con sentido de la estrategia que asciende hasta ser nombrado Teniente al final de la Guerra de Secesión.

Las aventuras del Teniente le llevan a conocer y salvar la vida del General nordista Dodge durante la guerra. Éste le devolverá el favor más tarde, intercediendo por Blueberry ante el presidente Ulisses S. Grant. Blueberry vivirá un tiempo entre los apaches donde se le conoce como Tsi-Na-Pah (Nariz Rota) y llegará a contar con la amistad del Gran Jefe Cochise y el amor de su hija, Chini. Así mismo, conoce y se enfrenta al mayor Chamán de Guerra apache, Gokhlayeh, más tarde conocido como Gerónimo, en una aventura que le lleva a Tombstone donde coincide con Wyatt Earp y Doc Holliday durante los acontecimientos del OK Corral.

Entre los personajes femeninos que aparecen en las aventuras de Blueberry, hay una que es la única que le obsesiona: la cabaretera conocida como Chihuahua Pearl (también conocida como Lilly Calloway en otros tomos).

Valoración 
Para el propio Jean Giraud, la serie ha sido muy importante, ya que, como él mismo afirma,

Álbumes 
Hasta ahora las aventuras de Blueberry nos han sido contadas en tres series de álbumes:
Blueberry
Serie original finalizada que realizarían Charlier y Giraud hasta la muerte del primero, que seguiría realizando Giraud en solitario realizando también los guiones.
La Juventud de Blueberry
Serie aún en desarrollo que comenzaron también Charlier y Giraud, para la revista "Super Pocket Pilote" en la que narran las aventuras del joven Blueberry durante la guerra civil estadounidense, y que luego han ido realizando otros autores tanto en guiones como en dibujo.
Marshall Blueberry
Serie finalizada paralela y creada por Giraud que guioniza, dejando el dibujo a otros artistas.

Blueberry 

</center>
El ejemplar de Apaches se marca como n.º0 porque cronológicamente se sitúa entre la Juventud de Blueberry y el primer libro del Teniente Blueberry: Fort Navajo

La juventud de Blueberry

Marshall Blueberry

Otros medios 
En 2004 se realizó una adaptación de la historieta al cine (Blueberry. La experiencia secreta) de la mano de Jan Kounen que cosechó poco éxito de crítica y público y fue protagonizada por Vincent Cassel (Mike S. Blueberry), Juliette Lewis (Maria Sullivan) y Michael Madsen (Wallace Sebastian Blount). Colaboró Carlo de Boutiny.

Diplachne es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones tropicales y templadas de Asia.

Algunos autores lo consideran un sinónimo del género Leptochloa.

Taxonomía 
El género fue descrito por P.Beauv. y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 80, pl. 16, f. 9. 1812. La especie tipo es: Diplachne fascicularis (Lam.) P. Beauv. 
Etimología
El nombre del género deriva del griego diploos (doble) y achne (gluma), refiriéndose a la lemma bilobulada.

Citología

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 40 y 60, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies 
 Diplachne acuminata Nash
 Diplachne dubia (Humb., Bonpl. et Kunth) Nees
 Diplachne halei Nash
 Diplachne maritima E. P. Bicknell
 Diplachne petelotii A. Camus
 Diplachne tracyii Vasey
 Diplachne viscida Scribn.

Una cifra es un símbolo o carácter gráfico que sirve para representar un número. Por ejemplo, los caracteres «0», «1», «2», «3», «4», «5», «6», «7», «8» y «9» son cifras del sistema de numeración arábigo, mientras que los caracteres «», «», «», «», «», «» y «» son cifras del sistema de numeración romano.

Las cifras se usan también como identificadores en números de teléfono, numeración de carreteras, como indicadores de orden en números de serie, como códigos (ISBN) y en un sinfín de otros ejemplos.

Para un sistema numérico dado con base entera, el número de dígitos diferentes necesarios viene dado por el valor absoluto de la base. Por ejemplo, el sistema decimal (base 10) requiere diez dígitos (del 0 al 9), mientras que el  binario (base 2) requiere dos dígitos (0 y 1).

Historia

Se considera que el primer sistema numérico posicional escrito es el sistema numérico hindú-árabe. Este sistema se estableció en el  en la India, pero todavía no estaba en su forma moderna porque el uso del dígito cero aún no había sido ampliamente aceptado. En lugar de un cero, a veces los dígitos se marcaban con puntos para indicar su significado, o se utilizaba un espacio como marcador de posición. El primer uso ampliamente reconocido del cero fue en 876. Los numerales originales eran muy similares a los modernos, incluso hasta los glifoss utilizados para representar los dígitos.

En el , los números arábigos occidentales eran aceptados en los círculos matemáticos europeos (Fibonacci los utilizó en su Liber Abaci), y comenzaron a ser de uso común en el . A finales del , prácticamente todos los cálculos no informatizados del mundo se realizaban con números arábigos, que han sustituido a los sistemas numéricos nativos en la mayoría de las culturas.

Otros sistemas numéricos históricos que utilizan dígitos
La antigüedad exacta de los números mayas no está clara, pero es posible que sea más antiguo que el sistema hindú-árabe. El sistema era vigesimal (base 20), por lo que tiene veinte dígitos. Los mayas utilizaban un símbolo de concha para representar el cero. Los números se escribían verticalmente, con las unidades en la parte inferior. Los mayas no tenían un equivalente del separador decimal moderno, por lo que su sistema no podía representar fracciones.

El sistema numérico tailandés es idéntico al sistema numérico hindú-árabe excepto por los símbolos utilizados para representar los dígitos. El uso de estos dígitos es menos común en Tailandia que antaño, pero se siguen utilizando junto con los números arábigos.

Los números de barra, las formas escritas de las barras contadoras utilizadas en su día por los matemáticos chinos y japoneses, son un sistema posicional decimal capaz de representar no sólo el cero, sino también los números negativos. Las propias barras de contar son anteriores al sistema numérico hindú-árabe. Los numerales de Suzhou son variantes de los numerales de varilla.

Cifra y numeral 

Un numeral es una cadena de cifras utilizada para denotar un número (no un código identificativo). A modo de ejemplo, los numerales «21», «2», «3», «4» y «500» representan en el sistema arábigo los mismos números que los respectivos numerales «», «», «», «» y » en el sistema romano.

Cifra y dígito 
Un número dígito es un número que puede expresarse empleando un numeral de una sola cifra. Por extensión se puede decir que un dígito es cada símbolo o guarismo de los usados para expresar un numeral o un número.

En el sistema decimal son: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9. Así, 157 se compone de los dígitos 1, 5 y 7. El nombre dígito proviene del latín dígitus dedo, porque los 10 dedos corresponden a los 10 dígitos en el sistema numérico común en base 10, esto es, un dígito decimal.

En matemáticas y ciencia de la computación, un dígito numérico es un símbolo, como por ejemplo «3», que usado en combinaciones, como por ejemplo «37», representa números (enteros o reales) en sistemas de numeración posicionales. 

Por tradición, al menos desde la época del Antiguo Egipto, se usa el sistema decimal, debido al arcaico uso de los diez dedos para ayudarse a contar, aunque no hay ninguna razón especial para que un sistema de numeración deba utilizar la base diez.

En el sistema decimal se necesitan 10 dígitos, aunque tienen diferente valor en función de su posición en el numeral, pues su valor varía de diez en diez, esto es unidades, decenas (101), centenas (102), millares (103), y así sucesivamente, de modo que un dígito a la izquierda tiene diez veces el valor de la posición dada y a la derecha la décima parte del valor de la misma. Para separar valores menores a la unidad se usa el punto decimal (en Europa, la coma). Este método de notación posicional, proviene de la India y fue transmitido a Occidente por los matemáticos musulmanes durante la Edad Media.

El más simple es el sistema binario, que solo precisa de dos dígitos, generalmente representados por 0 y 1; en el sistema binario varían dos en dos: unidades,  parejas (21), cuartetas (22), y así sucesivamente. Es un sistema profusamente empleado en informática. 

Ejemplos de dígitos incluyen cualquiera de los caracteres decimales desde «0» hasta «9», o de los caracteres del sistema binario «0» o «1», y los dígitos «0»...«9», «A»,...,«F» usados en el sistema hexadecimal.  En un sistema de numeración dado, si la base (radical, en inglés :en:radix) es un entero, el número de dígitos necesarios, para la parte entera, es igual al siguiente entero del logaritmo del número a representar dividido entre el logaritmo de la base. Para la parte fraccionaria el número de dígitos dependerá de la precisión necesaria a manejar.

Signos gráficos 
En los sistemas de numeración, los dígitos se combinan para representar distintos números. Si el valor viene determinado por la posición del dígito, se habla de notación posicional. Si los dígitos tienen un valor fijo, que no depende de su posición, se habla de notación aditiva, como, por ejemplo, la numeración romana.

Origen y evolución de la palabra cifra

El cero de los doctos 
Cuando los árabes del  adoptaron la numeración de la India, tradujeron la palabra «sunya», que significaba ‘vacío’ o ‘en blanco’, por «sifr», ‘vacío’ en árabe. Después, el sistema de numeración indo-arábigo fue introducido en Italia y la palabra «sifr» se latinizó como «zephirum». El proceso comenzó a principios del  y con el correr del tiempo una sucesión de cambios culminó con la palabra italiana «zero».

Casi paralelamente se desarrolló un proceso similar en Alemania. Jordanus Nemorarius cambió la palabra «sifr» por «cifra». Durante un tiempo en Europa ambas palabras denotaban el cero. Como uno de los testimonios de esta etapa, la palabra inglesa «cipher» tiene actualmente dos significados: ‘cifra’, en el sentido moderno, y ‘cero’ en su forma arcaica, de acuerdo a su etimología.

Las palabras «cifra», «chiffre», «cipher», «ziffer» y «zero» representaban el cero para los doctos.

La cifra de las masas 
La historia no contempla los títulos y honores de los doctos. Los procesos sociales cambian irremediablemente algunos de los conceptos originales. Cuando la masa adopta un uso, es inútil todo esfuerzo en sentido contrario.

En la Edad Antigua y en la Edad Media los cálculos eran realizados por expertos. Hasta la adopción definitiva del sistema de posición y el cero, la multiplicación y la división se realizaban por duplicaciones y mediaciones, respectivamente. Por ejemplo, para multiplicar un número por 13 se descomponía al multiplicador en potencias de 2, en este caso, 8 + 4 + 1. El multiplicando se duplicaba dos y tres veces. Luego se sumaban la triple duplicación, la doble duplicación y la cantidad original. La división seguía un proceso análogo pero inverso. Los cálculos demandaban mucho tiempo de trabajo y el costo era elevado. Puede observarse un residuo de esto en la forma en que se subdividen las medidas antiguas, como la pulgada inglesa: medios, cuartos, octavos, dieciseisavos, treintaidosavos.

Los comerciantes de aquellos tiempos debían solventar esos gastos para tener control e información de sus negocios. Cuando llegó a ellos la noticia del nuevo sistema de numeración, vieron muy prontamente la ventaja que les daría. Los cálculos eran fáciles de realizar y ya no hacía falta una formación superior para dominar las operaciones aritméticas. No tendrían que pagar por el servicio de un experto.

Es realmente notable que estas personas se dieran cuenta del papel fundamental del cero en el nuevo sistema. La masa identificó todo el sistema con su rasgo más característico, la cifra, usando, entonces, cifra con el sentido de signo numérico que tiene hoy en nuestra civilización. Este uso era totalmente opuesto al significado de la cifra de los doctos.

El secreto y la lucha 
Los comerciantes consideraron que era prudente reservar ese uso para ellos, como una ventaja. El sistema se utilizó en secreto. De esta forma, la palabra «cifra» era usada como un signo secreto. De esa etapa sobreviven las palabras «descifrar» y «cifrado». Un código cifrado es un texto de significado inaccesible si no se dispone de la clave. Cuando se obtiene la clave el secreto queda revelado, el código secreto se descifra, «se le quita el cero» o el secreto.

Por motivos egoístas los comerciantes guardaron para sí el sistema. Por otro lado, hubo una reacción de parte de los partidarios de las tradiciones y defensores de antiguas filosofías, a la que se sumaron quienes vivían de los cálculos difíciles de antaño. Por estas razones, el sistema tardó mucho en imponerse. La lucha duró desde el  hasta el . En algunos lugares hasta fue prohibido. Pero hacia principios del  ya estaba decididamente establecido y no sufrió ningún retraso en su desarrollo.

Los partidarios del sistema de posición se denominaban «algoristas» y los defensores del viejo sistema, «abacistas», porque en sus cálculos utilizaban el ábaco. En esos tiempos también «abaci» era sinónimo de aritmética.

El uso actual de la palabra 
Una vez que quedó completamente adoptado el nuevo sistema, el uso de la palabra «cifra» en el sentido de un signo numérico estaba tan fuertemente arraigado que fue inútil el esfuerzo de los doctos por volver al significado original de ‘cero’. No tuvieron más remedio que dejar «cifra» con ese sentido y tomar «zero» para designar al espacio vacío hasta llegar al uso que tiene ahora.

Sistemas digitales modernos

En informática
Los sistemas binario (base 2), octal (base 8) y hexadecimal (base 16), ampliamente utilizados en informática, siguen las convenciones del sistema numérico hindú-árabe. El sistema binario utiliza sólo los dígitos "0" y "1", mientras que el sistema octal utiliza los dígitos del "0" al "7". El sistema hexadecimal utiliza todos los dígitos del sistema decimal, además de las letras de la "A" a la "F", que representan los números del 10 al 15 respectivamente. Cuando se utiliza el sistema binario, el término "bit(s)" se utiliza normalmente como una alternativa para "dígito(s)", siendo un contenedor del término "dígito binario". Existen términos similares para otros sistemas numéricos, como "trit(s)" para un sistema ternario y "dit(s)" para el sistema decimal, aunque se utilizan con menos frecuencia.

Sistemas inusuales
En ocasiones se han utilizado los sistemas ternario y ternario equilibrado. Ambos son sistemas de base 3.

El ternario equilibrado es inusual por tener los valores de los dígitos 1, 0 y -1. El ternario equilibrado resulta tener algunas propiedades útiles y el sistema se ha utilizado en los ordenadores experimentales rusos Setun.

Varios autores en los últimos 300 años han señalado una facilidad de la notación posicional que equivale a una representación decimal modificada. Se citan algunas ventajas para el uso de dígitos numéricos que representan valores negativos. En 1840 Augustin-Louis Cauchy defendió el uso de la representación de dígitos con signo de los números, y en 1928 Florian Cajori presentó su colección de referencias para los numerales negativos. El concepto de representación de dígitos con signo también se ha adoptado en arquitectura de computadoras.

Otros significados 
En astronomía un dígito astronómico es cada una de las partes iguales en que se divide el diámetro de los discos lunar y solar para expresar la importancia de un eclipse. Así, un eclipse de luna de 8 dígitos afecta a los dos tercios del diámetro de nuestro planeta (véase magnitud de un eclipse).

El término libra puede referirse a:

 La libra (unidad de masa).
 La libra-fuerza, una unidad de fuerza.
 La libra por pulgada cuadrada, una unidad de presión en el sistema anglosajón de unidades.
 Libra (constelación), una constelación (astronomía).
 Libra (astrología), un signo del zodiaco.
 Libra (banda), una banda chilena de rock.
 Libra (EP), un EP de 2003 de la banda homónima.
 Libra (álbum de Libra), un álbum de 2004 de la banda homónima.
 Libra (álbum de Lali), un álbum de 2020 de Lali Espósito.
 Libra (Hesperiidae), un género taxonómico de mariposas.
 El punto Libra de la eclíptica.
 Cuarto de libra, una hamburguesa vendida de forma internacional por el restaurante de comidas rápidas McDonald's.
 Libra (DC Comics), un supervillano de DC Comics.

Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes monedas en curso:

 La libra (divisa), una divisa utilizada, con distintos nombres, en varios países.
 La «Libra», nombre anterior del Diem, la criptomoneda de Facebook.
 La libra egipcia, la unidad monetaria de Egipto.
 La libra esterlina, la unidad monetaria oficial del Reino Unido.
 La libra gibraltareña, la unidad monetaria de Gibraltar.
 La libra de Guernsey, la unidad monetaria de Guernsey.
 La libra de Jersey, la unidad monetaria de Jersey.
 La libra libanesa, la unidad monetaria de Líbano.
 La libra malvinense, la unidad monetaria de Islas Malvinas y las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur.
 La libra manesa, la unidad monetaria de Isla de Man.
 La libra de Santa Elena, la unidad monetaria de Santa Elena, isla principal de un territorio británico de ultramar compuesto por varias islas ubicadas en el Atlántico sur.
 La libra siria, la unidad monetaria de Siria.
 La libra sudanesa, la unidad monetaria de Sudán.
 La libra sursudanesa, la unidad monetaria de Sudán del Sur.

Además, puede referirse a las siguientes monedas fuera de curso:

 La libra australiana, antigua unidad monetaria de Australia.
 La libra barcelonesa.
 La libra bermudeña, antigua unidad monetaria de Bermudas.
 La libra biafreña, antigua unidad monetaria de Biafra.
 La libra chipriota, antigua unidad monetaria de Chipre.
 La libra de la Federación Rodesia y Nyasalandia, antigua unidad monetaria de la Federación de Rodesia y Nyasalandia.
 La libra de Rodesia del Sur, antigua moneda de Rodesia del Sur y Rodesia del Norte, y que circuló también en Nyasalandia.
 La libra escocesa, antigua unidad monetaria del Reino de Escocia.
 La libra francesa, antigua moneda de Francia desde 781 hasta 1795.
 La libra haitiana, antigua moneda de Haití desde 1697 hasta 1813.
 La libra irlandesa, antigua unidad monetaria de Irlanda.
 La libra jaquesa, antigua unidad monetaria de cuenta del Reino de Aragón.
 La libra libia, antigua unidad monetaria de Libia.
 La libra malauí, antigua unidad monetaria de Malaui.
 La libra neozelandesa, antigua unidad monetaria de Nueva Zelanda.
 La libra palestina, antigua unidad monetaria del Mandato Británico de Palestina.
 La libra peruana, antigua unidad monetaria de oro de Perú.
 La libra rodesiana, antigua unidad monetaria de Rodesia.
 La libra tongana, antigua unidad monetaria de Tonga.

El sistema binario, también  llamado sistema diádico en ciencias de la computación, es un sistema de numeración en el que los números son representados utilizando únicamente dos cifras: 0 (cero) y 1 (uno). Es uno de los sistemas que se utilizan en las computadoras, debido a que estas trabajan internamente con dos niveles de voltaje (0 apagado, 1 conectado), por lo cual su sistema de numeración natural es el sistema binario.

Historia del sistema binario 

El sistema numérico binario moderno fue estudiado en Europa en los siglos XVI y XVII por Thomas Harriot, Juan Caramuel Lobkowitz y  Gottfried Leibniz. Sin embargo, los sistemas relacionados con números binarios han aparecido antes en múltiples culturas, incluido el antiguo Egipto, China e India. Leibniz se inspiró específicamente en el I Ching chino.

Egipto

Los escribas del antiguo Egipto usaban dos sistemas diferentes para sus fracciones, las fracciones egipcias (no relacionadas con el sistema numérico binario) y las fracciones del Ojo de Horus (llamadas así porque muchos historiadores de las matemáticas creen que los símbolos usados para este sistema podrían organizarse para formar el ojo de Horus, aunque esto ha sido discutido). Las fracciones del Ojo de Horus son un sistema de numeración binaria para cantidades fraccionarias de granos, líquidos u otras medidas, en el que una fracción de hekat se expresa como una suma de las fracciones binarias 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32 y 1/64. Las primeras formas de este sistema se pueden encontrar en documentos de la Quinta Dinastía de Egipto, aproximadamente en el 2400 a. C., y su forma jeroglífica completamente desarrollada data de la Decimonovena Dinastía de Egipto, aproximadamente en el 1200 a.

China

En la antigua China, en el texto clásico del I Ching, se describe una serie completa de 8 trigramas y 64 hexagramas (análogos a 3 bits) y números binarios de 6 bits. 

El erudito y filósofo chino Shao Yong en el  desarrolló un arreglo binario ordenado de los hexagramas del I Ching, representando la secuencia decimal de 0 a 63, y un método para generar el mismo.

India
El antiguo matemático indio Pingala desarrolló un sistema binario para describir la prosodia. Utilizó números binarios en forma de sílabas cortas y largas (estas últimas iguales en longitud a dos sílabas cortas), haciéndolo similar al código Morse. Eran conocidas como sílabas laghu (ligeras) y guru (pesadas).

Otra cultura
Los residentes de la isla de Mangareva en la Polinesia Francesa usaban un sistema híbrido binario-decimal antes de 1450. También han sido utilizadas series similares de combinaciones binarias en sistemas de adivinación tradicionales africanos, como el Ifá, así como en la geomancia medieval occidental.

Predecesores occidentales de Leibniz

En 1605 Francis Bacon habló de un sistema por el cual las letras del alfabeto podrían reducirse a secuencias de dígitos binarios, las cuales podrían ser codificadas como variaciones apenas visibles en la fuente de cualquier texto arbitrario.

En 1670 Juan Caramuel publica su libro Mathesis Biceps; y en las páginas XLV a XLVIII da una descripción del sistema binario.

Leibniz y el I Ching
El sistema binario moderno fue documentado en su totalidad por Leibniz, en el , en su artículo "Explication de l'Arithmétique Binaire". En él se mencionan los símbolos binarios usados por matemáticos chinos. Leibniz utilizó un sistema matemático de dos variables - 0/1 - para transformar términos lingüísticos y, de esta manera, distribuir información, al igual que el sistema binario actual.

Desarrollos posteriores
En 1854, el matemático británico George Boole publicó un artículo que marcó un antes y un después, detallando un sistema de lógica que terminaría denominándose Álgebra de Boole. Dicho sistema desempeñaría un papel fundamental en el desarrollo del sistema binario actual, particularmente en el desarrollo de circuitos electrónicos.

Aplicaciones 
En 1937, Claude Shannon realizó su tesis doctoral en el MIT, en la cual implantaba el Álgebra de Boole y la aritmética binaria utilizando relés y conmutadores por primera vez en la historia. Titulada Un Análisis Simbólico de Circuitos Conmutadores y Relés, la tesis de Shannon básicamente fundó el diseño práctico de circuitos digitales.

En noviembre de 1937, George Stibitz, trabajando por aquel entonces en los Laboratorios Bell, construyó una calculadora basada en relés —a la cual apodó "Modelo K" (porque la construyó en una cocina, en inglés "kitchen")— que utilizaba la suma binaria para realizar los cálculos. Los Laboratorios Bell autorizaron un completo programa de investigación a finales de 1939, con Stibitz al mando.

El 8 de enero de 1940 terminaron el diseño de una "Calculadora de Números Complejos", la cual era capaz de realizar cálculos con números complejos. En una demostración en la conferencia de la Sociedad Estadounidense de Matemática, el 11 de septiembre de 1940, Stibitz logró enviar comandos de manera remota a la Calculadora de Números Complejos a través de la línea telefónica mediante un teletipo. Fue la primera máquina computadora utilizada de manera remota a través de la línea de teléfono. Algunos participantes de la conferencia que presenciaron la demostración fueron John von Neumann, John Mauchly y Norbert Wiener, quien escribió acerca de dicho suceso en sus diferentes tipos de memorias en la cual alcanzó diferentes logros.

Representación 
En el sistema binario solo se necesitan dos cifras.

En informática, un número binario puede ser representado por cualquier secuencia de bits (dígitos binarios), que suelen representar cualquier mecanismo capaz de usar dos estados mutuamente excluyentes. Las siguientes secuencias de símbolos podrían ser interpretadas como el mismo valor numérico binario:

El valor numérico representado en cada caso depende del valor asignado a cada símbolo. En una computadora, los valores numéricos pueden representar dos voltajes diferentes; también pueden indicar polaridades magnéticas sobre un disco magnético. Un "positivo", "sí", o "sobre el estado" no es necesariamente el equivalente al valor numérico de uno; esto depende de la nomenclatura usada.

De acuerdo con la representación más habitual, que es usando números arábigos, los números binarios comúnmente son escritos usando los símbolos 0 y 1. Los números binarios se escriben a menudo con subíndices, prefijos o sufijos para indicar su base. Las notaciones siguientes son equivalentes:

 100101 binario (declaración explícita de formato)
 100101b (un sufijo que indica formato binario)
 100101B (un sufijo que indica formato binario)
 bin 100101 (un prefijo que indica formato binario)
 1001012 (un subíndice que indica base 2 (binaria) notación)
 %100101 (un prefijo que indica formato binario)
 0b100101 (un prefijo que indica formato binario, común en lenguajes de programación)

Conversión entre binario y decimal

Decimal a binario 
Se divide el número del sistema decimal entre 2, cuyo resultado entero se vuelve a dividir entre 2, y así sucesivamente hasta que el dividendo sea menor que el divisor, 2. Es decir, cuando el número a dividir sea 1 finaliza la división.
A continuación se ordena desde el último cociente hasta el primer resto, simplemente se colocan en orden inverso a como aparecen en la división. Este será el número binario que buscamos. 

 Ejemplo
 Transformar el número decimal 131 en binario. El método es muy simple:

 131 dividido entre 2 da 65 con residuo igual a 1
  65 dividido entre 2 da 32 con residuo igual a 1
  32 dividido entre 2 da 16 con residuo igual a 0
  16 dividido entre 2 da 8 con residuo igual a 0
   8 dividido entre 2 da 4 con residuo igual a 0
   4 dividido entre 2 da 2 con residuo igual a 0
   2 dividido entre 2 da 1 con residuo igual a 0
                           el último cociente es 1

-> Ordenamos los residuos, del último al primero: 10000011
En sistema binario, 131 se escribe 10000011.

 Ejemplo
 Transformar el número decimal 100 en binario.

Otra forma de conversión consiste en un método parecido a la factorización en números primos. Es relativamente fácil dividir cualquier número entre 2. Este método consiste también en divisiones sucesivas. Dependiendo de si el número es par o impar, colocaremos un cero o un uno en la columna de la derecha. Si es impar, le restaremos uno y seguiremos dividiendo entre dos, hasta que ya no sea posible y se coloca el número 1. Después solo nos queda tomar el último resultado de la columna izquierda y todos los de la columna de la derecha y ordenar los dígitos de abajo arriba.

 Ejemplo

  25|1   --> 1, 25-1=24 y seguimos dividiendo entre 2

Ejemplo

Para convertir al sistema binario el número decimal 77 haremos una serie de divisiones que arrojarán los siguientes resultados:
 77 / 2 = 38  Residuo ==> 1
 38 / 2 = 19  Residuo ==> 0 
 19 / 2 =  9  Residuo ==> 1
  9 / 2 =  4  Residuo ==> 1
  4 / 2 =  2  Residuo ==> 0
  2 / 2 =  1  Residuo ==> 0
      Último cociente ==> 1

 Ahora tomando el último cociente y los residuos en orden inverso, el resultado es: 1001101(binario)

Existe un último método denominado de distribución. Consiste en distribuir los unos necesarios entre las potencias sucesivas de 2 de modo que su suma resulte ser el número decimal a convertir. Sea por ejemplo el número 151, para el que se necesitarán las 8 primeras potencias de 2, ya que la siguiente, 28=256, es superior al número a convertir. Se comienza poniendo un 1 en 128, por lo que aún faltarán 23, 151-128 = 23, para llegar al 151. Este valor se conseguirá distribuyendo unos entre las potencias cuya suma dé el resultado buscado y poniendo ceros en el resto. En el ejemplo resultan ser las potencias 4, 2, 1 y 0, esto es, 16, 4, 2 y 1, respectivamente.

Ejemplo


Decimal (con decimales) a binario 
Para transformar un número del sistema decimal al sistema binario:
 Se transforma la parte entera a binario. (Si la parte entera es 0 en binario será 0, si la parte entera es 1 en binario será 1, si la parte entera es 5 en binario será 101 y así sucesivamente).
 Se sigue con la parte fraccionaria, multiplicando cada número por 2. Si el resultado obtenido es mayor o igual a 1 se anota como un uno (1) binario. Si es menor que 1 se anota como un 0 binario. (Por ejemplo, al multiplicar 0.6 por 2 obtenemos como resultado 1.2 lo cual indica que nuestro resultado es un uno (1) en binario, solo se toma la parte decimal del resultado).
 Después de realizar cada multiplicación, se colocan los números obtenidos en el orden de su obtención.
 Algunos números se transforman en dígitos periódicos, por ejemplo: el 0.1.

Ejemplo 
 Proceso:
 0,5    * 2 = 1     => 1 
 En orden: 0101     -> 0,0101 (binario)

Ejemplo
 Proceso: 
 0,2 * 2 = 0,4 ==> 0  <--se repiten las cuatro cifras, periódicamente

Ejemplo 
 Convertir 0.2 (decimal) a binario. 
 Proceso: 

 como se repiten los valores indefinidamente, el resultado es:


Ejemplo 
 5,5 (decimal)   => 101,1 (binario).
 Proceso:
 En orden: 1 (un solo dígito fraccionario) -> 101,1 (binario)

Ejemplo 
 Proceso:
 Parte entera: 110 (binario)
 Encadenando parte entera y fraccionaria: 110,110101000111 (binario)

Binario a Decimal 
Para realizar la conversión de binario a decimal, realice lo siguiente:

 Comience por el lado derecho del número en binario. Multiplique cada dígito por 2 elevado a la potencia consecutiva (comenzando por la potencia 0.20).
 Después de realizar cada una de las multiplicaciones, súmelas todas y el número resultante será el equivalente al sistema decimal.
Ejemplos:
 (Los números ubicados en la parte superior del número binario indican la potencia a la que hay que elevar el número 2)

También se puede optar por utilizar los valores que presenta cada posición del número binario a ser transformado, comenzando de derecha a izquierda, y sumando los valores de las posiciones que tienen un 1.

Ejemplo
El número binario 1010010 corresponde en decimal al 82. Se puede representar de la siguiente manera:

entonces se suman los números 64, 16 y 2:


Para cambiar de binario con decimales a decimal se hace exactamente igual, salvo que la posición cero (en la que el dos es elevado a la cero) es la que está a la derecha de la coma y se cuenta hacia la izquierda a partir de -1:

Binario a decimal (con parte fraccionaria binaria) 
1. Inicie por el lado izquierdo (la primera cifra a la derecha de la coma), cada número deberá ser multiplicado por 2 elevado a la potencia consecutiva a la inversa (comenzando por la potencia -1, 2-1).

2. Después de realizar cada una de las multiplicaciones, sume todas y el número resultante será el equivalente al sistema decimal.

Ejemplos 

 1 * 2 elevado a -1 = 0,5
 0 * 2 elevado a -2 = 0
 1 * 2 elevado a -3 = 0,125
 0 * 2 elevado a -4 = 0
 0 * 2 elevado a -5 = 0
 La suma es: 0,640625

 1 * 2 elevado a -1 = 0,5
 1 * 2 elevado a -2 = 0,25
 0 * 2 elevado a -3 = 0
 1 * 2 elevado a -4 = 0,0625
 La suma es: 0,859375

Operaciones con números binarios

Adición de números binarios 
La tabla de sumar para números binarios es la siguiente:

Las posibles combinaciones al sumar dos bits son:


Note que al sumar 1 + 1 es 102, es decir, llevamos 1 a la siguiente posición de la izquierda (acarreo). Esto es equivalente en el sistema decimal a sumar 9 + 1, que da 10: cero en la posición que estamos sumando y un 1 de acarreo a la siguiente posición.

Ejemplo 

Se puede convertir la operación binaria en una operación decimal, resolver la decimal, y después transformar el resultado en un (número) binario. Operamos como en el sistema decimal: comenzamos a sumar desde la derecha, en nuestro ejemplo, 1 + 1 = 10, entonces escribimos 0 en la fila del resultado y llevamos 1 (este "1" se llama acarreo o arrastre). A continuación se suma el acarreo a la siguiente columna: 1 + 0 + 0 = 1, y seguimos hasta terminar todas las columnas (exactamente como en decimal).

Sustracción de números binarios 
El algoritmo de la resta en sistema binario es el mismo que en el sistema decimal. Pero conviene repasar la operación de restar en decimal para comprender la operación binaria, que es más sencilla. Los términos que intervienen en la resta se llaman minuendo, sustraendo y diferencia.

Las restas básicas 0 - 0, 1 - 0 y 1 - 1 son evidentes:

 0 - 1 = 1 (se transforma en 10 - 1 = 1) (en sistema decimal equivale a 2 - 1 = 1)

La resta 0 - 1 se resuelve igual que en el sistema decimal, tomando una unidad prestada de la posición siguiente: 0 - 1 = 1 y me llevo 1 (este valor se resta al resultado que obtenga, entre el minuendo y el sustraendo de la siguiente columna), lo que equivale a decir en el sistema decimal, 2 - 1 = 1. 

Ejemplos 

         10001                           11011001    
        -01010                          -10101011
        ——————                          —————————
         00111                           00101110

En sistema decimal sería: 17 - 10 = 7 y 217 - 171 = 46.

Para simplificar las restas y reducir la posibilidad de cometer errores hay varios métodos:

 Dividir los números largos en grupos. En el siguiente ejemplo, vemos cómo se divide una resta larga en tres restas cortas:


 Utilizando el complemento a dos (C2). La resta de dos números binarios puede obtenerse sumando al minuendo el «complemento a dos» del sustraendo. 

Ejemplo 

La siguiente resta, 91 - 46 = 45, en binario es:

         1011011                                             1011011
        ————————                                            ————————
         0101101                                            10101101

En el resultado nos sobra un bit, que se desborda por la izquierda. Pero, como el número resultante no puede ser más largo que el minuendo, el bit sobrante se desprecia.

Un último ejemplo: vamos a restar 219 - 23 = 196, directamente y utilizando el complemento a dos:
         11011011                                            11011011
        —————————                                           —————————
         11000100                                           111000100

Y, despreciando el bit que se desborda por la izquierda, llegamos al resultado correcto: 11000100 en binario, 196 en decimal.

 Utilizando el complemento a uno. La resta de dos números binarios puede obtenerse sumando al minuendo el complemento a uno del sustraendo y a su vez sumarle el bit que se desborda.

Producto de números binarios 
La tabla de multiplicar para números binarios es la siguiente:

El algoritmo del producto en binario es igual que en números decimales; aunque se lleva a cabo con más sencillez, ya que el 0 multiplicado por cualquier número da 0, y el 1 es el elemento neutro del producto.

Por ejemplo, multipliquemos 10110 por 1001:


En sistemas electrónicos, donde suelen usarse números mayores, se utiliza el método llamado algoritmo de Booth.


División de números binarios 
La división en binario es similar a la decimal; la única diferencia es que a la hora de hacer las restas, dentro de la división, estas deben ser realizadas en binario.

Ejemplo 



Conversión entre sistema binario y octal

Sistema binario a octal 
Debido a que el sistema octal tiene como base 8, que es la tercera potencia de 2, y que dos es la base del sistema binario, es posible establecer un método directo para convertir de la base dos a la base ocho, sin tener que convertir de binario a decimal y luego de decimal a octal. Este método se describe a continuación: 

Para realizar la conversión de binario a octal, realice lo siguiente:

1) Agrupe la cantidad binaria en grupos de 3 en 3 iniciando por el lado derecho. Si al terminar de agrupar no completa 3 dígitos, entonces agregue ceros a la izquierda.

2) Posteriormente vea el valor que corresponde de acuerdo a la tabla:

3) La cantidad correspondiente en octal se agrupa de izquierda a derecha.

Ejemplos
 110111 (binario) = 67 (octal). Proceso:
 Agrupe de izquierda a derecha: 67

 11001111 (binario) = 317 (octal). Proceso:
 11 entonces agregue un cero, con lo que se obtiene 011 = 3
 Agrupe de izquierda a derecha: 317

 1000011 (binario) = 103 (octal). Proceso:
 1 entonces agregue 001 = 1
 Agrupe de izquierda a derecha: 103

Si el número binario tiene parte decimal, se agrupa de tres en tres desde el punto decimal hacia la derecha siguiendo los mismos criterios establecidos anteriormente para números enteros.  Por ejemplo:

0.01101 (binario) = 0.32 (octal) Proceso:
01 entonces agregue 010 = 2
Agrupe de izquierda a derecha: 32
Agregue la parte entera: 0.32

Octal a binario 
Cada dígito octal se convierte en su binario equivalente de 3 bits y se juntan en el mismo orden. 

Ejemplo 
 247 (octal) = 010100111 (binario). El 2 en binario es 10, pero en binario de 3 bits es Oc(2) = B(010); el Oc(4) = B(100) y el Oc(7) = (111), luego el número en binario será 010100111.

Conversión entre binario y hexadecimal

Binario a hexadecimal 
Para realizar la conversión de binario a hexadecimal, realice lo siguiente:

1) Agrupe la cantidad binaria en grupos de 4 en 4 iniciando por el lado derecho. Si al terminar de agrupar no completa 4 dígitos, entonces agregue ceros a la izquierda.

2) Posteriormente vea el valor que corresponde de acuerdo a la tabla:

3) La cantidad correspondiente en hexadecimal se agrupa de derecha a izquierda.

Ejemplos 
 110111010 (binario) = 1BA (hexadecimal). Proceso:
 1 entonces agregue 0001 = 1
 Agrupe de derecha a izquierda: 1BA

 11011110101 (binario) = 6F5 (hexadecimal). Proceso:
 110 entonces agregue 0110 = 6
 Agrupe de derecha a izquierda: 6F5'''

Hexadecimal a binario 
Note que para pasar de Hexadecimal a binario, se remplaza el número Hexadecimal por el equivalente de 4 bits, de forma similar a como se hace de octal a binario.

Tabla de conversión entre decimal, binario, hexadecimal, octal, BCD, Exceso 3 y Gray o Reflejado

Factorización 
 Tabla de conversión entre binario, factor binario, hexadecimal, octal y decimal

Marcelino (Roma, ¿?-26 de abril de 304) fue el  papa de la Iglesia católica de 296 a 304. Hijo de Proyecto, fue elegido papa durante el gobierno del emperador Diocleciano. Durante el pontificado de Marcelino, Diocleciano fue persuadido por su césar Galerio para emitir un edicto contra la cristiandad por el que se expulsó a los cristianos del ejército, se confiscaron las propiedades de la Iglesia, se cerraron o destruyeron sus templos, y se profanaron y quemaron los libros y vasos sagrados. Finalmente, tras dos incendios en el palacio del emperador cuya autoría se atribuyó a los cristianos, se sentenció a muerte a los que no apostataran de su fe.

Durante esta persecución Marcelino fue acusado por los donatistas de haber ofrecido sacrificios e incienso a los dioses paganos y de haber entregado los libros sagrados a las autoridades romanas. Estas acusaciones fueron posteriormente rebatidas por Agustín de Hipona.

La tradición cristiana lo considera mártir tras ordenar Diocleciano que fuera decapitado. Marcelino no figura como tal ni en el Martyrologium hieronymianum, ni en el Depositio episcoporum, ni en el Depositio martyrum. En cambio, el Liber Pontificalis hace referencia a su martirio en compañía de Claudio, Cirino y Antonino, datos que según Louis Duchesne proceden de una Passio compuesta al final del  y hoy perdida.

Sus restos fueron enterrados en las Catacumbas de Priscila, en la Vía Salaria, cerca de la cripta del mártir Crescencio.

El término articulación puede referirse, en esta enciclopedia:

En anatomía

 a la articulación, una  unión entre dos o más huesos, un hueso y en un cartílago;

En lingüística
 a la articulación lingüística, un fundamento estructural que explica por qué una lengua carece de límites acerca de lo que se puede decir con ella;
 a la articulación fonética, el trabajo muscular realizado para emitir sonidos inteligibles, es decir, para que exista la comunicación oral;
 a la fono-articulación;

En la música

 a la articulación, la forma en que se produce la transición de un sonido a otro;

En la arquitectura

 a la articulación, el vínculo entre las partes componentes de un diseño arquitectónico;

En la ingeniería

 a la articulación mecánica, la conexión entre dos sólidos que permite que ambos se muevan porque convergen en el mismo eje o punto de apoyo.

James Heckman (19 de abril de 1944) es un economista y profesor estadounidense de la Universidad de Chicago.

Biografía 
Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, junto a Daniel McFadden, en el año 2000 por sus trabajos pioneros en econometría y microeconomía.

Heckman comenzó su carrera en el Colorado College de Estados Unidos. En 1971 recibió el doctorado en la Universidad de Princeton y trabajó como profesor en la Universidad de Columbia antes de ir a la Universidad de Chicago.

Su trabajo no se remite únicamente a la economía, sino que también ha significado un gran aporte a otras disciplinas del ámbito social.

Heckman es famoso por introducir el concepto de "sesgo de selección" en la econometría moderna. La lectura ha sido siempre compleja, pero la idea principal es bastante simple. Los economistas toman rutinariamente datos sobre salarios para calcular las medias. Muchos individuos están en paro (desempleados), y deberían tener salarios que faltan. Antes de Heckman, los economistas desechaban simplemente todos los expedientes con los salarios que faltan y después calcularían promedios usando las observaciones restantes. Heckman demostró que este proceso puede conducir a un sesgo de selección porque las observaciones no tienen salarios que faltan al azar. Por ejemplo, individuos más pobres de un grupo suelen estar parados más a menudo, así que los salarios medios pueden ser demasiado altos para este grupo. Así, el trabajo de Heckman ha persuadido a economistas de tratar las observaciones más cuidadosamente. 

Economistas de Estados Unidos
Alumnado de la Universidad de Princeton
Alumnado de la Universidad de Chicago
Miembros de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos
Doctores honoris causa de la Universidad de Chile
Laureados con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel
Nacidos en Chicago

El código genético es el conjunto de reglas que define como se traduce una secuencia de nucleótidos en el ARN a una secuencia de aminoácidos en una proteína. Este código es común en todos los seres vivos (aunque hay pequeñas variaciones), lo cual demuestra que ha tenido un origen único y es universal, al menos en el contexto de nuestro planeta.

El código define la relación entre cada secuencia de tres nucleótidos, llamada codón, y cada aminoácido.

La secuencia del material genético se compone de cuatro bases nitrogenadas distintas, que tienen una representación mediante letras en el código genético: adenina (A), timina (T), guanina (G) y citosina (C) en el ADN y adenina (A), uracilo (U), guanina (G) y citosina (C) en el ARN.

Debido a esto, el número de codones posibles es 64, de los cuales 61 codifican aminoácidos (siendo además uno de ellos el codón de inicio, AUG) y los tres restantes son sitios de parada (UAA, llamado ocre; UAG, llamado ámbar; UGA, llamado ópalo). La secuencia de codones determina la secuencia de aminoácidos en una proteína en concreto, que tendrá una estructura y una función específica.

Descubrimiento del código genético 

Cuando Francis Crick, Rosalind Franklin, James Watson y Maurice Wilkins presentaron el modelo de la estructura del ADN se comenzó a estudiar en profundidad el proceso de traducción en las proteínas.

En 1955, Severo Ochoa y Marianne Grunberg-Manago aislaron la enzima polinucleótido fosforilasa, capaz de sintetizar ARNm sin necesidad de molde a partir de cualquier tipo de nucleótidos que hubiera en el medio. Así, a partir de un medio en el cual tan solo hubiera UDP (uridína difosfato) se sintetizaba un ARNm en el cual únicamente se repetía el ácido uridílico, es decir, se generaba un polipéptido de un solo nucleótido, un poli-U.

George Gamow postuló que el código genético estaría formado por tripletes de cuatro bases nitrogenadas (A;U;C;G) y que a partir de estas se formarían los veinte aminoácidos esenciales para la vida. La primera demostración de que los codones constan de tres nucleótidos la proporcionó el experimento de Crick, Brenner y colaboradores. Marshall Warren Nirenberg y Heinrich J. Matthaei en 1961 en los Institutos Nacionales de Salud descubrieron la primera correspondencia codón-aminoácido. Empleando un sistema sin células, tradujeron una secuencia ARN de poli-uracilo (UUU...) y descubrieron que el polipéptido que se sintetizaba solo contenía fenilalanina. De esto se deduce que el codón UUU especifica el aminoácido fenilalanina. Continuando con el trabajo anterior, Marshall Warren Nirenberg y Philip Leder fueron capaces de determinar la traducción de 54 codones, utilizando diversas combinaciones de ARNm, pasadas a través de un filtro de ribosomas. Los ARNt se unían a tripletes específicos.

Posteriormente, Har Gobind Khorana completó el código, y poco después, Robert W. Holley determinó la estructura del ARN de transferencia, la molécula adaptadora que facilita la traducción. Este trabajo se basó en estudios anteriores de Severo Ochoa, quien recibió el premio Nobel en 1959 por su trabajo en la enzimología de la síntesis de ARN. En 1968, Khorana, Holley y Nirenberg recibieron el Premio Nobel en Fisiología o Medicina por su trabajo.

Transferencia de información 
El genoma de un organismo se encuentra en el ADN o, en el caso de algunos virus, en el ARN. La porción de genoma que codifica a una proteína o un ARN se conoce como gen. Esos genes que codifican proteínas están compuestos por unidades de trinucleótidos llamadas codones, cada una de los cuales codifica un aminoácido. Cada nucleótido está formado por un fosfato, una desoxirribosa y una de las cuatro posibles bases nitrogenadas. Las bases purínicas adenina (A) y guanina (G) son más grandes y tienen dos anillos aromáticos. Las bases pirimidínicas citosina (C) y timina (T) son más pequeñas y solo tienen un anillo aromático. En la configuración en doble hélice, dos cadenas de ADN están unidas entre sí por puentes de hidrógeno en una asociación conocida como emparejamiento de bases. Además, estos puentes siempre se forman entre una adenina de una cadena y una timina de la otra y entre una citosina de una cadena y una guanina de la otra. Esto quiere decir que el número de residuos A y T será el mismo en una doble hélice y lo mismo pasará con el número de residuos de G y C. En el ARN, la timina (T) se sustituye por uracilo (U), y la desoxirribosa por una ribosa. 

Cada gen que codifica una proteína se transcribe en una molécula plantilla, que se conoce como ARN mensajero o ARNm. Este, a su vez, se traduce en el ribosoma, en una cadena polipeptídica (formada por aminoácidos). En el proceso de traducción se necesita un ARN de transferencia, o ARNt, específico para cada aminoácido, con dicho aminoácido unido a él de forma covalente, guanosina trifosfato como fuente de energía y ciertos factores de traducción. Los ARNt tienen anticodones complementarios a los codones del ARNm y se pueden “cargar” covalentemente en su extremo 3' terminal con aminoácidos. Los ARNt individuales se cargan con aminoácidos específicos gracias a las enzimas llamadas aminoacil-ARNt sintetasas, que tienen alta especificidad tanto por un aminoácido como por un ARNt. Esta alta especificidad es el motivo fundamental del mantenimiento de la fidelidad en la traducción de proteínas.

Para un codón de tres nucleótidos (un triplete) son posibles 4³ = 64 combinaciones diferentes; los 64 codones están asignados a un aminoácido o a señales de parada en la traducción. Si, por ejemplo, tenemos una secuencia de ARN, UUUAAACCC, y la lectura del fragmento empieza en la primera U (convenio 5' a 3'), habría tres codones que serían UUU, AAA y CCC, cada uno de los cuales especifica un aminoácido. Esta secuencia de ARN se traducirá en una secuencia de tres aminoácidos específicos.

Características

Universalidad 

El código genético es compartido por
los organismos conocidos, incluyendo virus y orgánulos, aunque pueden aparecer pequeñas diferencias. Así, por ejemplo, el codón UUU codifica el aminoácido fenilalanina tanto en bacterias como en arqueas y en eucariontes. Este hecho indica que el código genético ha tenido un origen único en todos los seres vivos conocidos. La palabra «universal» en este contexto se aplica solamente a la vida en la Tierra, ya que no se ha establecido la existencia de vida en otro planeta.

Gracias a la genética molecular, se han distinguido 22 códigos genéticos, que se diferencian del llamado código genético estándar por el significado de uno o más codones. La mayor diversidad se presenta en las mitocondrias, orgánulos de las células eucariotas que poseen su propio ADN separado del núcleo. El genoma del núcleo de algunas pocas eucariotas solo se diferencia del código estándar en los codones de iniciación y terminación.

Especificidad y continuidad 
Ningún codón codifica más de un aminoácido; de no ser así, conllevaría problemas considerables para la síntesis de proteínas específicas para cada gen. Tampoco presenta solapamiento: los tripletes se hallan dispuestos de manera lineal y continua, de manera que entre ellos no existan ni comas ni espacios y sin compartir ninguna base nitrogenada. Su lectura se hace en un solo sentido (5' - 3'), desde el codón de iniciación hasta el codón de parada. Sin embargo, en un mismo ARNm pueden existir varios codones de inicio, lo que conduce a la síntesis de varios polipéptidos diferentes a partir del mismo transcrito.

Degeneración 

El código genético tiene redundancia, pero no ambigüedad. Por ejemplo, aunque los codones GAA y GAG especifican ambos el mismo ácido glutámico, ningún codón especifica dos aminoácidos distintos. Las diferencias entre los codones que codifican un mismo aminoácido presentan diferencias en la tercera posición. Es por ello que, de forma general, la tolerancia al cambio en esta posición es mayor que en la primera y segunda, y por tanto tiende a estar menos representada en el caso de variaciones que resultan en patologías (situación que se concentra fundamentalmente en el primer nucleótido del codón). Debido a que las mutaciones de transición (purina a purina o pirimidina a pirimidina) son más probables que las de transversión (purina a pirimidina o viceversa), la equivalencia de purinas o de pirimidinas en los lugares dobles degenerados añade una tolerancia complementaria a fallos.

Agrupamiento de codones por residuos aminoacídicos, volumen molar e hidropatía 

Una consecuencia práctica de la redundancia es que muchos errores del código genético solo causen una mutación silenciosa o un error que no afectará a la proteína porque la hidrofilia o hidrofobia se mantiene por una sustitución equivalente de aminoácidos. Por ejemplo, un codón de NUN (N =cualquier nucleótido) tiende a codificar un aminoácido hidrófobo. NCN codifica residuos aminoacídicos que son pequeños en cuanto a tamaño y moderados en cuanto a hidropatía. NAN codifica un tamaño promedio de residuos hidrofílicos. UNN codifica residuos que no son hidrofílicos. Estas tendencias pueden ser resultado de una relación del aminoacil ARNt sintetasas con los codones heredada un ancestro común de los seres vivos conocidos.

Incluso así, las mutaciones puntuales pueden causar la aparición de proteínas disfuncionales. Por ejemplo, un gen de hemoglobina mutado provoca la enfermedad de células falciformes. En la hemoglobina mutante un glutamato hidrofílico (Glu) se sustituye por una valina hidrofóbica (Val), es decir, GAA o GAG se convierte en GUA o GUG. La sustitución de glutamato por valina reduce la solubilidad de β-globina que provoca que la hemoglobina forme polímeros lineales unidos por interacciones hidrofóbicas entre los grupos de valina y causando la deformación falciforme de los eritrocitos. La enfermedad de las células falciformes no está causada generalmente por una mutación de nuevo. Más bien se selecciona en regiones de malaria (de forma parecida a la talasemia), ya que los individuos heterocigotos presentan cierta resistencia ante el parásito malárico Plasmodium (ventaja heterocigótica o heterosis).

La relación entre el ARNm y el ARNt a nivel de la tercera base se puede producir por bases modificadas en la primera base del anticodón del ARNt, y los pares de bases formados se llaman “pares de bases wobble” (tambaleantes). Las bases modificadas incluyen inosina y los pares de bases que no son del tipo Watson-Crick U-G.

Usos incorrectos del término 
La expresión «código genético» se utiliza con mucha frecuencia en los medios de comunicación como sinónimo de genoma, de genotipo, o de ADN. Frases como «se analizó el código genético de los restos y coincidió con el de la desaparecida», o «se creará una base de datos con el código genético de todos los ciudadanos» son científicamente incorrectas. Es insensato, por ejemplo, aludir al «código genético de una determinada persona», porque el código genético es el mismo para todos los individuos. Sin embargo, cada organismo tiene un genotipo propio, aunque es posible que lo comparta con otros si se ha originado por algún mecanismo de multiplicación asexual.

Tabla del código genético estándar 
El código genético estándar se refleja en las siguientes tablas. La tabla 1 muestra qué aminoácido está codificado por cada uno de los 64 codones. La tabla 2 muestra qué codones especifican cada uno de los 20 aminoácidos que intervienen en la traducción. Estas tablas se llaman tablas de avance y retroceso respectivamente. Por ejemplo, el codón AAU es el aminoácido asparagina, y UGU y UGC representan cisteína (en la denominación estándar usando 3 letras, son los aminoácidos Asn y Cys, respectivamente).

<div stile="float:left;">

Nótese que el codón AUG codifica la metionina, pero además sirve de sitio de iniciación; el primer AUG en un ARNm es la región que codifica el sitio donde se inicia la traducción de proteínas.

La siguiente tabla inversa indica qué codones codifican cada uno de los aminoácidos.

Aminoácidos 21 y 22 

Existen otros dos aminoácidos codificados por el código genético en algunas circunstancias y en algunos organismos. Son la selenocisteína y la pirrolisina.

La selenocisteína (Sec, U) es un aminoácido presente en multitud de enzimas (glutatión peroxidasas, tetraiodotironina 5' deiodinasas, tiorredoxina reductasas, formiato deshidrogenasas, glicina reductasas y algunas hidrogenasas). Está codificado por el codón UGA (que normalmente es de parada) cuando están presentes en la secuencia los elementos SecIS (secuencia de inserción de la selenocisteína).

El otro aminoácido, la pirrolisina (Pyl, O), es un aminoácido presente en algunas enzimas de arqueas metanógenas. Está codificado por el codón UAG (que normalmente es de parada) cuando están presentes en la secuencia los elementos PylIS (secuencia de inserción de la pirrolisina).

Excepciones a la universalidad 

Los códigos genéticos utilizados por todas las formas conocidas de vida son muy similares. No obstante existen algunas pequeñas variaciones. Como se mencionó con anterioridad, se conocen 22 códigos genéticos. He aquí algunas diferencias con el estándar:

Origen del código genético 

A pesar de las variaciones que existen, los códigos genéticos utilizados por todos los millones de formas conocidas de vida son muy similares. Esto sugiere que el código genético se estableció muy temprano en la historia de la vida y que tiene un origen común en todas las formas de vida actuales. El análisis filogenético sugiere que las moléculas ARNt evolucionaron antes que el conjunto actual de aminoacil-ARNt sintetasas.

El código genético no es una asignación aleatoria de cada codon a cada aminoácido. Por ejemplo, los aminoácidos que comparten la misma vía biosintética tienden a tener la primera base igual en sus codones, y aminoácidos con propiedades físicas similares tienden a tener codones similares.

Experimentos recientes demuestran que algunos aminoácidos tienen afinidad química selectiva por sus codones. Esto sugiere que el complejo mecanismo actual de traducción del ARNm que implica la acción ARNt y enzimas asociadas puede ser un desarrollo posterior y que, en un principio, las proteínas se sintetizaran directamente sobre la secuencia de ARN, actuando este como ribozima y catalizando la formación de enlaces peptídicos (tal como ocurre con el ARNr 23S del ribosoma).

Se ha planteado la hipótesis de que el código genético estándar actual surgiera por expansión biosintética de un código más simple anterior. La vida primordial pudo adicionar nuevos aminoácidos (por ejemplo, subproductos del metabolismo), algunos de los cuales se incorporaron más tarde a la maquinaria de codificación genética. Se tienen pruebas, aunque circunstanciales, de que formas de vida primitivas empleaban un menor número de aminoácidos diferentes, aunque no se sabe con exactitud qué aminoácidos y en qué orden entraron en el código genético.

Otro factor interesante a tener en cuenta es que la selección natural ha favorecido la adaptación del código para minimizar los efectos de errores. Esto ha llevado a pensar que el código genético primitivo podría haber constado de codones de dos nucleótidos, lo que resulta bastante coherente con la hipótesis del balanceo del ARNt durante su acoplamiento (la tercera base no establece puentes de hidrógeno de Watson y Crick).

Carrie Frances Fisher (Burbank, California; 21 de octubre de 1956-Los Ángeles, California; 27 de diciembre de 2016), más conocida como Carrie Fisher, fue una actriz, escritora y guionista script doctor estadounidense de cine y televisión. Es conocida por interpretar a la Princesa Leia Organa en las películas de Star Wars (1977-2019), papel por el que fue nominada a cuatro Premios Saturn. Sus otros créditos cinematográficos incluyen Shampoo (1975), The Blues Brothers (1980), Hannah and Her Sisters (1986), The 'Burbs (1989), When Harry Met Sally... (1989), Soapdish (1991) y The Women (2008). Fisher fue nominada dos veces al Premio Primetime Emmy a la mejor actriz invitada en una serie de comedia por sus actuaciones en las series de televisión 30 Rock y Catastrophe. Fue nombrada póstumamente una Leyenda de Disney en 2017, y en 2018 recibió un Premio Grammy póstumo al mejor álbum hablado.
Fisher escribió varias novelas semiautobiográficas, incluidas Postcards from the Edge y una obra autobiográfica de una sola mujer, y su libro de no ficción, Wishful Drinking, basado en la obra. Escribió el guion de la versión cinematográfica de Postcards from the Edge e interpretada por Meryl Streep en el papel de Carrie y Shirley MacLaine en el de su madre, Debbie Reynolds, que le valió una nominación al Premio BAFTA al mejor guion adaptado, y su espectáculo unipersonal de Wishful Drinking fue filmado para televisión y recibió una nominación al Premio Primetime Emmy al mejor especial de variedades. Fisher trabajó en los guiones de otros escritores como guionista, incluido el ajuste de los guiones de Hook (1991), Sister Act (1992), The Wedding Singer (1998) y muchas de las películas de la franquicia Star Wars, entre otras. Obtuvo elogios por hablar públicamente sobre sus experiencias con el trastorno bipolar y la adicción a las drogas.

Fisher era hija del cantante Eddie Fisher y la actriz Debbie Reynolds. Ella y su madre aparecen en Bright Lights: Starring Carrie Fisher and Debbie Reynolds, un documental sobre su relación. Se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Cannes de 2016. Fisher murió de un paro cardíaco repentino el 27 de diciembre de 2016, a los 60 años, cuatro días después de experimentar una emergencia médica durante un vuelo transatlántico de Londres a Los Ángeles. Una de sus últimas películas, Star Wars: Episodio VIII - Los últimos Jedi, se estrenó el 15 de diciembre de 2017 y está dedicada a ella. Fisher apareció en Star Wars: Episodio IX - El ascenso de Skywalker (2019) mediante el uso de imágenes inéditas de Star Wars: Episodio VII - El despertar de la Fuerza (2015).

En mayo de 2023, recibió una estrella en el  paseo de la fama de Hollywood, en la ceremonia estuvieron presentes, su hija, Billie Lourd, y Mark Hamill su compañero en la saga Star Wars.

Biografía

Primeros años 

Hija del cantante Eddie Fisher y de la actriz Debbie Reynolds. Tenía un hermano menor, el actor Todd Fisher, y sus abuelos paternos fueron inmigrantes judíos procedentes de Rusia; por parte materna, sus ancestros procedían de Inglaterra e Irlanda, de religión evangélica.

Uno de sus trabajos fue en 1973 cuando participó en el video musical llamado "You're sixteen"
de Ringo Starr

Apareció en algunas producciones con su madre antes de empezar su primer trabajo de cine, cuando interpretó a una joven que seduce a Warren Beatty en Shampoo (1975), de Hal Ashby.

Carrera 

Dos años después surgió el papel por el que sería ampliamente reconocida, la princesa Leia Organa, en la inicialmente conocida como La guerra de las galaxias (1977), una interpretación que repitió en las continuaciones El Imperio contraataca (1980), El retorno del Jedi (1983) y, 32 años más tarde, en El Despertar de la Fuerza (2015), Los Últimos Jedi (2017) y la última de la saga El ascenso de Skywalker (2019), estas dos últimas estrenadas póstumamente con escenas inéditas de la actriz. En 1980 apareció en The Blues Brothers.

Al padecer un trastorno bipolar, para el que a veces incluso tuvo que recurrir a terapia electroconvulsiva, empezó a automedicarse, con lo que al cabo se transformó en drogodependiente y alcohólica, tendencias que el resto de su vida trató de combatir y reprimir y que mermaron seriamente su salud a largo plazo. Vivió un breve matrimonio con el cantante Paul Simon. Tras divorciarse, convivió con el agente artístico Bryan Lourd (1991–1994), de quien tuvo una hija, la también actriz Billie Lourd. Pero se separaron amistosamente cuando Lourd descubrió que su orientación sexual era la opuesta.

Su vida desordenada repercutió en su carrera cinematográfica, que se resintió considerablemente, determinando encargos de calidad escasa en las películas que interpretaba, como Under the Rainbow (1981) y Hollywood Vice Squad (1986), exceptuando a la ganadora de tres premios Óscar de 1986 Hannah y sus hermanas, dirigida por Woody Allen. Desde entonces trabajó como actriz secundaria en comedias tales como When Harry Met Sally... / Cuando Harry encontró a Sally (1989), Sibling Rivalry (1990) y Soapdish (1991).

Ejerció también de escritora, publicando en 1987 la novela semiautobiográfica Postales desde el filo. En 1990 el director Mike Nichols le encargó el guion para la adaptación al cine de su libro, con Meryl Streep en el papel de Carrie y Shirley MacLaine en el papel de su madre en una época de su vida. Fisher siguió escribiendo y alcanzó fama como una de las mejores script doctor, esto es, mejoradora y reescritora de guiones ajenos. Publicó además otras novelas como Surrender the Pink y Delusions of Grandma. En 2001 se llevó a la pantalla otro guion suyo: fue el telefilme These Old Broads, con un cuarteto femenino protagonista de lujo formado por su madre Debbie Reynolds, su antigua enemiga Elizabeth Taylor, Shirley MacLaine y Joan Collins.

Fisher contó públicamente los problemas que había tenido con las drogas, su batalla con el trastorno bipolar y la adicción a los ansiolíticos en el programa 20/20 del canal de televisión de la ABC.

En septiembre de 2009 publicó una biografía llamada Wishful Drinking, donde narra sus experiencias en clave de humor, riéndose de su tendencia al alcoholismo y sus fracasos sentimentales.

En una de sus entrevistas más reveladoras, de octubre de 2010, mientras se encontraba en Sídney (Australia), confesó su fuerte adicción a la cocaína durante el rodaje de Star Wars: El Imperio contraataca (1980) y que sobrevivió a una sobredosis. «Poco a poco me di cuenta de que estaba usando las drogas un poco más que otras personas y que estaba perdiendo mi control sobre ellas. (...) Le di tanto a la cocaína en Star Wars que incluso John Belushi me dijo que tenía un problema».

Fallecimiento 

El 23 de diciembre de 2016, sufrió un infarto masivo a consecuencia de una apnea de sueño mientras se encontraba en un vuelo que la trasladaba de Londres a Los Ángeles, aplicándose inmediatamente medidas de reanimación. Fue trasladada a un centro médico de la ciudad en grave estado. La popular actriz estadounidense se encontraba realizando la gira de promoción de su nuevo libro, La princesa diarista.

Finalmente, el 27 de diciembre de 2016, falleció en el centro médico de la UCLA. Un comunicado de su hija Billie Lourd confirmó el deceso.

Al día siguiente, 28 de diciembre de 2016, su madre, la también actriz Debbie Reynolds, mientras preparaba las honras fúnebres de su hija, falleció de un accidente cerebrovascular fulminante producto del impacto que produjo en ella la noticia de su fallecimiento.

Tras ambos fallecimientos, Todd Fisher, hermano de Carrie, subastó 1500 recuerdos personales, entre los que se encuentran la casa en la que vivieron juntas, una figura de acción de la princesa Leia, la silla que utilizó en el rodaje de Star Wars, etc. Los beneficios obtenidos pararán en las organizaciones benéficas The Thalians (fundada por Debbie Reynolds) y The Jed Fundation, que previene el suicidio de los jóvenes, elegida por Billie Lourd.
El funeral de las dos mujeres tuvo lugar el 25 de marzo de 2017 siendo una prolongada ceremonia solemne de carácter privado a la que asistieron sus familiares y amigos cercanos; el cuerpo de Carrie Fisher fue finalmente cremado, mientras que su madre fue sepultada en una cripta en el cementerio Forest Lawn Memorial Park en Hollywood Hills; una porción de sus cenizas fue enterrada junto con los restos de Debbie Reynolds en una cripta mientras que la otra porción de sus cenizas reposa al interior de una urna con la forma de una píldora de Prozac haciendo alusión a su actitud abierta al reconocer sus problemas de adicción a las drogas y enfermedades mentales contra las que batalló durante su vida, cumpliéndose así sus últimos deseos.

El 16 de junio de 2017, la Oficina Forense de Los Ángeles informó que Carrie había fallecido debido a la apnea del sueño y a otros factores, como la acumulación de grasa en las paredes arteriales. Además, ya había tenido problemas con el alcohol y las drogas y padecía cardiopatía artoesclerosa.

Filmografía

Premios y nominaciones

Premios BAFTA

Premios Emmy

Premios Saturn

1945 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.

Este año marcó el fin  de la Segunda Guerra Mundial, tras la derrota de las Potencias del Eje (la Italia Fascista, la Alemania Nazi  y el Japón Imperial respectivamente); las fuerzas aliadas (particularmente Estados Unidos y la Unión Soviética) emergen como superpotencias globales y rápidamente establecen su hegemonía alrededor del  mundo; pero eso traería como consecuencia el inicio de una rivalidad ideológica conocida como la Guerra Fría que iniciará dos años después.

También fue el año en el que se utiliza por primera y única vez armas nucleares durante la etapa final de la conflagración global, cuando Estados Unidos decide lanzar dos bombas atómicas en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki,  provocando la destrucción total de las ciudades mencionadas y la muerte directa de miles de civiles, así contribuyendo el fin de la guerra.

Acontecimientos

Enero 
1 de enero: Venezuela le declara la guerra a las potencias del eje.
2 de enero: en Japón ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― aviones estadounidenses, británicos y portugueses atacan Taiwán y Okinawa.
3 de enero: en Bélgica ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, la ofensiva alemana de las Ardenas fracasa en la ciudad de Bastogne.
5 de enero: la Unión Soviética reconoce al nuevo régimen prosoviético de Polonia.
6 de enero: la escritora Carmen Laforet recibe el I Premio Nadal, por su novela Nada.
10 de enero: en Londres, el rey Jorge VI inaugura solemnemente los trabajos preparatorios de la Organización de las Naciones Unidas.
11 de enero: en España se decreta la ley fundacional del Instituto de Cultura Hispánica (actualmente es la AECID).
13 de enero: en el marco de la Segunda Guerra Mundial, la aviación estadounidense comienza un ataque contra Saigón (Vietnam), Hong-Kong y Amoy (China).
 en Japón se registra un terremoto de 6,8 que dejó un alto número de muertos.
14 de enero: en Chile comienza la 18.ª edición de la Copa América.
20 de enero: en Washington (Estados Unidos), el demócrata Franklin D. Roosevelt jura como presidente para un cuarto mandato.
23 de enero: En Argentina, Juan Domingo Perón (secretario de Trabajo y Previsión, y futuro presidente de la República) decreta la obligatoriedad de las vacaciones pagas para todos los trabajadores argentinos.
27 de enero: en Polonia ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― el ejército soviético llega al campo de concentración de Auschwitz y liberan a más de cinco mil prisioneros.
30 de enero: en el mar Báltico, 150 km al noroeste de la ciudad polaca de Danzig ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― la Armada Soviética hunde mediante torpedos al buque alemán . Mueren 9343 personas (civiles y militares) y 1239 son rescatadas por naves alemanas.

Febrero 
2 de febrero: 
Ecuador le declara la guerra a Alemania Nazi.
En Filipinas ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― las tropas estadounidenses y australianas vuelven a Manila.
En el Teatro Español (de Madrid) se estrena el drama La cárcel infinita, de Joaquín Calvo Sotelo.
3 de febrero: 
En la Alemania nazi ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, los aliados lanzan 3000 toneladas de bombas sobre Berlín.
El Gobierno español crea, por decreto, el monopolio Tabacalera S. A.
4 de febrero: 
Las tropas alemanas terminan de evacuar Bélgica.
En la Conferencia de Yalta, Franklin Delano Roosevelt (Estados Unidos), Winston Churchill (Imperio británico) y Iósif Stalin (Unión Soviética) se reparten Europa.
6 de febrero: 
En Londres se abre la Conferencia Sindical Mundial.
En Quito (Ecuador) se funda el club de fútbol Sociedad Deportiva Aucas.
En Portugal se reglamenta el toreo.
11 de febrero: se clausura la Conferencia de Yalta, en la que Roosevelt, Churchill, y Stalin acuerdan el reparto de poder en el mundo tras el final de la guerra.
13 de febrero: 
La ciudad de Budapest es ocupada por fuerzas soviéticas.
En Alemania ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, los aliados realizan el bombardeo de Dresde, el mayor bombardeo sobre población civil de toda la guerra, resultando destruida casi toda la ciudad.
15 de febrero: en Alemania ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, el ejército ruso toma posiciones a 80 km de Berlín.
16 de febrero: 
En Filipinas ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, el ejército de Estados Unidos ataca el bastión de Corregidor.
En el océano Pacífico ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― se inicia la batalla de Iwo Jima.
19 de febrero: 30 000 marines estadounidenses desembarcan en Iwo Jima.
21 de febrero al 6 de marzo: en la Ciudad de México se lleva a cabo la Conferencia Interamericana sobre los Problemas de la Guerra y de la Paz (Conferencia de Chapultepec).
23 de febrero: en la Alemania nazi, Heinrich Himmler ordena el desmantelamiento de la planta de falsificación en Sachsenhausen, llamada Operación Bernhard. Poniendo fin a la mayor operación de falsificación de la Historia. 
24 de febrero: en Egipto, el presidente Ahmed Maher Pasha es asesinado en el parlamento después de leer un decreto.
28 de febrero: en Santiago (Chile) Finaliza la Copa América y Argentina gana su Séptima Copa América.

Marzo 
5 de marzo: en el marco de la Segunda Guerra Mundial, Finlandia (hasta ahora del eje) cambia de bando y declara la guerra a Alemania.
9 de marzo: Japón ocupa la Indochina francesa.
10 de marzo:  La aviación de Estados Unidos lanza un bombardeo sobre Tokio, resultando en la muerte de entre 75.000 y 200.000 personas.
14 de marzo: fundación de la línea aérea TAP Portugal.
22 de marzo: se crea la Liga de Estados Árabes.
22 de marzo: en Madrid (España), el doctor Antonio Vallejo-Nágera publica el primer tratado español de psiquiatría.
27 de marzo: Argentina declara la guerra a la Alemania nazi y a Japón expulsando a los alemanes del país, pero nunca participaría militarmente
23 de marzo: en la Alemania nazi ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, los ejércitos aliados cruzan el río Rin.
Muerte de Ana Frank, en el campo de concentración de Bergen-Belsen.

Abril 

1 de abril: comienza la batalla de Okinawa, una de las últimas batallas de la Segunda Guerra Mundial.
7 de abril: fue atacado y hundido el Yamato por aviones bombarderos y torpederos de un portaaviones de los EE. UU., lo que provocó la muerte de la mayor parte de su tripulación.
12 de abril: 
El presidente Franklin D. Roosevelt muere de un derrame cerebral. Le sucede su hasta entonces vicepresidente, el demócrata Harry S. Truman.
En Chile, el Gobierno afirma que se une a los aliados, pero únicamente le declara la guerra a Japón (aunque nunca entrará en combate).
En Estados Unidos, el vicepresidente Harry S. Truman sucede a Franklin Delano Roosevelt en la presidencia.
16 de abril: comienza la ofensiva del Ejército rojo sobre la capital de la Alemania nazi y con ello la batalla de Berlín.
23 de abril: el mariscal Petain vuelve a Francia desde su refugio en Suiza para entregarse a las autoridades de la Francia liberada.
25 de abril al 26 de junio: en San Francisco (Estados Unidos) se realizan negociaciones para la creación de la Organización de las Naciones Unidas (Conferencia de San Francisco).
25 de abril: en el norte de Italia sucede una insurrección partisana general. Cae la República Social Italiana.
28 de abril: en Milán (Italia), los partisanos linchan a Benito Mussolini ―exdictador de la República Social Italiana (y antes, del Reino de Italia) y líder fascista― y exponen su cadáver.
29 de abril: en su búnker en Berlín, Adolf Hitler se casa con Eva Braun.
30 de abril: Adolf Hitler se suicida con su esposa Eva Braun un día antes de la llegada de las tropas soviéticas a su búnker en Berlín.

Mayo 
 1 de mayo: en la Alemania nazi ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― las tropas soviéticas toman Berlín.
 7 de mayo: en Berlín ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― la Alemania nazi se rinde incondicionalmente ante los aliados. Termina la Segunda Guerra Mundial en Europa (pero continúa en algunas zonas de Asia y Japón).
 8 de mayo: se firma la rendición de Alemania.
 8 de mayo: el Grupo de Ejércitos H se entrega al Mariscal de Campo Bernard Montgomery en torno a Luneburgo.
 14 a 15 de mayo: en Poliana, cerca de Slovenj Gradec (Eslovenia) ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, los partisanos del Mariscal Tito vencen a soldados alemanes y croatas nazis en la batalla de Poljana: el último combate de la Segunda Guerra Mundial en Europa.
 30 de mayo: Teherán reclama a Moscú que retire sus tropas del territorio iraní.
 31 de mayo: Nace en Cartagena de Indias el poeta colombiano Raúl Gómez Jattin.

Junio 
 24 de junio: en Murcia (España) se funda la Cofradía del Santísimo Cristo de las Penas de Molina de Segura.
 26 de junio: se firma, en San Francisco (Estados Unidos), la Carta de las Naciones Unidas y el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.
28 de junio: se funda el Club de Fútbol Monterrey.

Julio 
 14 de julio: la estación Beaugrenelle, en la línea 10 del metro de París es rebautizada Charles Michels.
 16 de julio: en el desierto Jornada del Muerto, a 96 km al noroeste de la ciudad de Alamogordo (estado de Nuevo México), a las 5:29:45 hora local, Estados Unidos detona su primera bomba atómica, Trinity (que forma parte del proyecto Manhattan), de 19 kt. Empieza así la era atómica. Es la bomba n.º 1 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992. Las siguientes dos bombas atómicas se arrojaron veinte días después sobre la población civil japonesa en Hiroshima
 17 de julio: 
  En el marco de la Segunda Guerra Mundial, el ejército estadounidense realiza el bombardeo aéreo más grande a la ciudad de Numazu, en Japón.
 En el marco de la Segunda Guerra Mundial, se realiza la Conferencia de Potsdam.
 18 de julio: en Madrid (España), el dictador Generalísimo Francisco Franco forma el «Quinto Gobierno nacional» (1945-1951).
 27 de julio: en Londres (Reino Unido) termina el primer mandato de Winston Churchill.
 28 de julio: en Perú, José Luis Bustamante y Rivero asume la presidencia.
 28 de julio: en Nueva York, se produce un accidente aéreo: un bombardero B-25 colisiona contra el Empire State Building. Mueren 11 personas y 3 bomberos.

Agosto 
 1 de agosto: en Japón, en un ataque aéreo entre la tarde y la noche, 125 bombarderos B-29 reducen a escombros la ciudad de Nagaoka. Mueren 1470 civiles (hombres, mujeres y niños).
 2 de agosto: ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― la Conferencia de Potsdam, después de 17 días de negociaciones, define el mapa político de la Europa de la posguerra.
 6 de agosto: en Japón ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― Estados Unidos lanza la bomba atómica Little Boy sobre la población civil de la ciudad de Hiroshima.
 9 de agosto: en Japón ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― Estados Unidos lanza la bomba atómica Fat Man sobre la población civil de la ciudad japonesa de Nagasaki.
 9 de agosto: en la frontera entre la Unión Soviética y Manchuria las tropas del Ejército Rojo al mando del mariscal Aleksandr Vasilevski atacan a las tropas japonesas del Ejército de Kwantung al mando del general Otozō Yamada, comienza la batalla de Manchuria.
 15 de agosto: en el marco de la Segunda Guerra Mundial, Japón se rinde incondicionalmente ante los aliados. Termina la Guerra en el Pacífico.
 15 de agosto: Las tropas soviéticas liberan Corea de la ocupación japonesa.
 17 de agosto: cae otro bastión neocolonial: los indonesios expulsan a los invasores neerlandeses. Sukarno se convierte en presidente de la república (Declaración de Independencia de Indonesia). El Gobierno neerlandés reconocerá esta independencia recién en 1949.
 21 de agosto: en el Laboratorio Los Álamos (estado de Nuevo México) el físico estadounidense Harry Daghlian (24) sufre un accidente nuclear durante un experimento. Fallecerá 25 días después, de envenenamiento por radiación. Nueve meses después sucederá un accidente similar.
 21 de agosto: Constitución en México, D.F. del gobierno español en el exilio presidido por José Giral.
 31 de agosto: en Australia, Robert Menzies funda el Partido Liberal de Australia.

Septiembre 
 2 de septiembre: a bordo del acorazado Misuri ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, el Gobierno de Japón firma su rendición. Termina oficialmente la Segunda Guerra Mundial tras seis años y un día.
 2 de septiembre: en Vietnam, dividido, se crea la república de Vietnam del Sur.

Octubre 
4 de octubre: En Belgrado (Serbia), se funda la Sociedad Deportiva Partizan.
7 de octubre: la provincia de Pinar del Río (Cuba) es arrasada por un huracán.
9 de octubre: en Madrid (España), el dictador Francisco Franco decreta el indulto para los condenados a muerte por apoyar a la República durante la guerra civil española.
10 de octubre: se funda el Partido de los Trabajadores de Corea en Corea del Norte
12 de octubre: 
En Paso de los Libres (Argentina) y Uruguaiana (Brasil) se habilita al público el nuevo Puente Internacional Agustín P. Justo - Getulio Vargas. Dos años después lo inaugurarán oficialmente los presidentes Juan Domingo Perón (de Argentina) y Eurico Gaspar Dutra (de Brasil).
En la isla de Cuba, un huracán afecta una estrecha faja de las provincias de Camagüey y Las Villas.
13 de octubre: en Alemania, se funda la Unión Social Cristiana de Baviera
17 de octubre: en la Plaza de Mayo de Buenos Aires, una congregación de personas ―encabezadas por la CGT y apoyo militar y policial que organizaron el movimiento popular― exigen la liberación del teniente Juan Domingo Perón, detenido por fuerzas militares quienes se oponen a su política tendiente a favorecer a los sectores obreros.
18 de octubre: en Venezuela, el presidente Isaías Medina Angarita es derrocado por un golpe militar.
22 de octubre: se aprueba la ley de referéndum para consultar directamente al pueblo español asuntos de especial trascendencia.
24 de octubre: en Nueva York (Estados Unidos) se funda la ONU (Organización de las Naciones Unidas).
29 de octubre: en París (Francia), el filósofo Jean-Paul Sartre pronuncia la conferencia "El existencialismo es un humanismo", punto de partida de ese movimiento.

Noviembre 
 7 de noviembre: México ingresa a la Organización de  las Naciones Unidas 
 20 de noviembre: en Alemania comienzan los Juicios de Núremberg contra la cúpula nazi por crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
 25 de noviembre: en Tabriz (Irán), el Partido Demócrata de Azerbaiyán, con apoyo del partido comunista prosoviético Tudé, declara la independencia del «Gobierno Nacional de Azerbaiyán». Las tropas soviéticas presentes en territorio iraní impiden la intervención al ejército iraní.
 28 de noviembre: en la provincia pakistaní de Balochistán se registra un terremoto de 8,1 que provoca un tsunami que dejan 4,000 muertos.

Diciembre 
 2 de diciembre: en México se funda la empresa Bimbo.
 17 de diciembre: Honduras se une a la Organización de las Naciones Unidas.
 20 de diciembre: en Buenos Aires (Argentina), Juan Domingo Perón crea el Instituto Nacional de las Remuneraciones, que obliga a las industrias y las empresas privadas de todo el país que paguen el aguinaldo (sueldo anual complementario) a todos los obreros argentinos.
 29 de diciembre: en Chile el gobierno de Juan Antonio Ríos descubre petróleo en Tierra del Fuego.
 En Italia, el musicólogo Remo Giazotto (1910-1998) compone el famoso Adagio de Albinoni, que atribuirá a Tomaso Albinoni (1671-1751).

Sin fecha conocida
 En 1945 en Alemania Oriental se abandona la costumbre de secuestrar niños gitanos (en alemán: Kinder der Landstrasse) para educarlos entre no gitanos. Esta práctica se había legalizado en Prusia en 1926.

Nacimientos

Enero 

 1 de enero: 
Pietro Grasso, político italiano.
Jacky Ickx, piloto de carreras belga.
Betty Missiego, cantante peruano-española.
 3 de enero: Stephen Stills, músico estadounidense.
 4 de enero: Richard R. Schrock, científico estadounidense, premio nobel de química en 2005.
 6 de enero: Claudio Levrino, actor argentino (f. 1980).
 7 de enero: María Manuela Díaz Orjales (María Manuela), cantante y pintora española.
 10 de enero: Rod Stewart, músico británico.
 15 de enero: María Antonia Iglesias, periodista española (f. 2014).
 18 de enero: 
José Luis Perales, cantante y compositor español.
María Isabel Allende, política chilena.
 21 de enero: Martin Shaw, actor británico.
 23 de enero: Nora Cárpena, actriz argentina.
 26 de enero: 
 Jacqueline du Pré, violonchelista británica (f. 1987).
 David Purley, piloto de automovilismo británico (f. 1985).
 28 de enero: Robert Wyatt, baterista y músico británico.
 29 de enero: Tom Selleck, actor estadounidense.
 30 de enero: Cristina Rota, actriz, productora y profesora de arte dramático argentino-española.
 31 de enero: Jairo Alonso Vargas, presentador y periodista de televisión colombiano (f. 2019).

Febrero 

 6 de febrero: Bob Marley, músico jamaicano de réggae (f. 1981).
 7 de febrero: Pete Postlethwaite, actor británico (f. 2011).
 9 de febrero: Mia Farrow, actriz estadounidense.
 12 de febrero: Thilo Sarrazin, político alemán.
 13 de febrero: Simon Schama, historiador británico.
 14 de febrero: 
Juan Adán II, aristócrata de Liechtenstein.
Ladislao Mazurkiewicz, futbolista uruguayo (f. 2013).
 16 de febrero: Fernando Esteso, actor español.
 17 de febrero: Julio César Luna, actor y director de televisión colombo-argentino.
 20 de febrero: George F. Smoot, físico y astrónomo estadounidense.
 21 de febrero: Walter Momper, político alemán, exalcalde de Berlín.
 22 de febrero: María del Carmen Aguilar, musicóloga y pedagoga argentina.
 24 de febrero: Barry Bostwick, actor estadounidense de cine y televisión.
 26 de febrero: 
Jimmy "Orion" Ellis, músico estadounidense (f. 1998).
Tina Sainz, actriz española.
 27 de febrero: 
Carl Anderson, cantante y actor estadounidense (f. 2004).
Daniel Olbrychski, actor polaco.
Danny Rivera, cantante y pacifista puertorriqueño.
 28 de febrero: Bubba Smith, actor y jugador estadounidense de fútbol americano (f. 2011).

Marzo 

 3 de marzo: 
George Miller, cineasta y productor australiano.
Ronald Mallett, físico estadounidense.
 4 de marzo: Dieter Meier, artista y músico suizo.
 8 de marzo: 
Micky Dolenz, actor, músico y director estadounidense.
Anselm Kiefer, artista alemán.
 9 de marzo: 
Katja Ebstein, cantante alemana.
Robin Trower, músico británico.
Dennis Rader, asesino en serie estadounidense.
 11 de marzo: Pirri, futbolista español.
 13 de marzo: 
Anatoli Fomenko, matemático ruso, autor de libros Nueva Cronología.
Esteban Mellino, actor argentino (f. 2008).
 15 de marzo: 
Juan Luis Rodríguez-Vigil, político asturiano.
Eduardo Franco, cantante uruguayo de la banda Los Iracundos (f. 1989).

 17 de marzo: 
Michael Hayden, militar estadounidense.
Elis Regina, cantante brasileña (f. 1982).
José Watanabe, poeta peruano (f. 2007).
 20 de marzo
Yula Pozo, actriz mexicana.
César Ureta, actor y humorista peruano (f. 1982).
 23 de marzo: Franco Battiato, cantante italiano (f. 2021).
 24 de marzo: 
Robert Bakker, paleontólogo estadounidense.
Curtis Hanson, cineasta estadounidense (f. 2016).
 25 de marzo: Adriano Pappalardo, actor y cantante italiano.
 28 de marzo: 
Sally Carr, vocalista del grupo escocés Middle of the Road.
Rodrigo Duterte, político filipino, Act. presidente de Filipinas desde 2016.
 29 de marzo: Walt Frazier, baloncestista estadounidense.

 30 de marzo: Eric Clapton, músico británico.

Abril 

 2 de abril: Linda Hunt, actriz estadounidense.
 4 de abril: 
Daniel Cohn-Bendit, político germano-francés.
Katherine Neville, escritora estadounidense.
Jesús Posada, político español.

 7 de abril: Werner Schroeter, cineasta alemán (f. 2010).
 10 de abril: 
Rosa María Lobo, cantante española.
Shirley Walker, compositora y productora estadounidense (f. 2006).
 12 de abril: Jorge Enrique Pulido, periodista colombiano (f. 1989).
 14 de abril: Ritchie Blackmore, guitarrista británico.
 19 de abril: 
Piero, cantautor y músico italo-argentino.
Ginés Morata, biólogo español.
 20 de abril: Thein Sein, político birmano.
 21 de abril: Hernando Casanova, actor, comediante, cantante y director colombiano (f. 2002).
 24 de abril: 
Doug Clifford, músico, baterista, estadounidense, miembro fundador de Creedence Clearwater Revival
Stu Cook, músico, bajista, estadounidense, miembro fundador de Creedence Clearwater Revival
 25 de abril: Björn Ulvaeus, músico, compositor, cantante, sueco, integrante fundador de ABBA.
 26 de abril: Jorge Serrano Elías, político, ingeniero, dictador y delincuente guatemalteco.
 29 de abril: Tammi Terrell, cantante estadounidense (f. 1970).
 30 de abril: Michael Smith, astronauta estadounidense (f. 1986).

Mayo 

 1 de mayo: Rita Coolidge, cantante estadounidense.
 2 de mayo: Bianca Jagger, actriz, modelo y activista nicaragüense.
 5 de mayo: César Alierta, empresario y abogado español.
 6 de mayo: Xosé Lluis García Arias, filólogo y escritor español.
 8 de mayo: Keith Jarrett, músico estadounidense.
 9 de mayo: Jupp Heynckes, futbolista y entrenador alemán.
 11 de mayo: Margoth Velásquez, actriz colombiana.
 12 de mayo: 
Ian McLagan, músico británico (f. 2014).
Alan Ball, futbolista británico (f. 2007).
Claudia Gravy, actriz española.
 13 de mayo: 
Sam Anderson, actor estadounidense.
Lasse Berghagen, cantante, músico y actor sueco.
Maneco Galeano, músico paraguayo (f. 1980).
 *Lou Marini, músico y compositor estadounidense de jazz.
 14 de mayo: 
Vladislav Ardzinba, presidente abjasio (f. 2010).
Francesca Annis, actriz británica.
Yochanan Vollach, futbolista israelí.
 15 de mayo: Eduardo Pío de Braganza, aristócrata portugués.
 16 de mayo: 
Carlos Osoro, obispo español.
Martha Beatriz Roque, economista y disidente cubana.
 19 de mayo: Pete Townshend, músico británico, de la banda The Who.
 20 de mayo: Vladimiro Montesinos, militar, abogado y político peruano.
 21 de mayo: Carme Valls, política y médica española.
 24 de mayo: 
Dris Yetú, político marroquí.
Priscilla Presley, actriz estadounidense.
 26 de mayo: 
Carmelo Artiles, profesor y político español (f. 2011).
Consuelo Luzardo, actriz colombiana.
 28 de mayo: 
John Fogerty, músico y cantante estadounidense.
Patch Adams, médico y payaso estadounidense.
 29 de mayo: Patricia Conde, actriz mexicana.
 30 de mayo: Boti García Rodrigo, activista por los derechos LGTBI española.
 31 de mayo: 
Pepe Eliaschev, periodista y escritor argentino (f. 2014).
Rainer Werner Fassbinder, cineasta alemán (f. 1982).
Laurent Gbagbo, expresidente marfileño.
Raúl Gómez Jattin, poeta colombiano (f. 1997).

Junio 

 1 de junio: 
Frederica von Stade, mezzosoprano estadounidense.
Gustavo Cisneros, empresario venezolano.
 3 de junio: Isabel de los Ángeles Ruano, escritora y poeta guatemalteca.
 7 de junio: Wolfgang Schüssel, canciller austriaco.
 13 de junio: Álvaro Lemmon, humorista, actor y cantante colombiano.
 16 de junio: Pedro Escalante Arce, abogado e historiador salvadoreño..
 17 de junio: 
Eddy Merckx, ciclista belga.
Ken Livingstone, político británico, exalcalde de Londres.
 19 de junio: Aung San Suu Kyi, política birmana, premio nobel de la paz de 1991.
 20 de junio: Anne Murray, cantante canadiense.
 21 de junio: 
Adam Zagajewski, poeta y ensayista polaco.
Estela Núñez, actriz, cantante y conductora mexicana.
 22 de junio: Rainer Brüderle, político alemán.
 23 de junio: John Garang, político sursudanés (f. 2005).
 24 de junio: 
Mario Alarcón, actor argentino.
George Pataki, político estadounidense.
 25 de junio: Carly Simon, cantante estadounidense.
 26 de junio (posiblemente de 1935): Dwight York, religioso cristiano racista y pedófilo afroestadounidense, en prisión desde 2004.
 28 de junio: Luisito Rey, cantante español (f. 1992).
 29 de junio: 
Lali Armengol, dramaturga española.
Chandrika Kumaratunga, política esrilanquesa, presidenta entre 1994 y 2005.
Horacio Cordero, pintor, escultor y ceramista argentino.

Julio 

 1 de julio: 
Deborah Harry, cantante y actriz estadounidense.
Oscar Zucchi, historiador e investigador argentino.
Felipe Sosa, guitarrista clásico, compositor y maestro de guitarra paraguayo.
 2 de julio: Carmen Jaureguiberry, comunicadora de la televisión de Chile.
 5 de julio: 
Félix Artuso, militar argentino asesinado por error durante la Guerra de Malvinas (f. 1982).
Humberto Benítez Treviño, político mexicano.
 7 de julio: Adele Goldberg, empresaria e informática estadounidense.
 8 de julio: Micheline Calmy-Rey, política suiza.
 9 de julio: 
Dean R. Koontz, novelista estadounidense.
Gonzalo Morales Sáurez, pintor hiperrealista costarricense (f. 2017).
Antonio José López Castillo, Arzobispo católico venezolano.
 10 de julio: 
Luis Fuenmayor Toro, médico y profesor universitario.
Virginia Wade, tenista británica.
Daniel Ona Ondo, político gabonés.
 15 de julio: 
Jeffrey C. Kramer, actor y productor de cine estadounidense.
David Granger, 9.º presidente de la República de Guyana.
 19 de julio: 
William Frederick Reyneke, naturalista, profesor, botánico y taxónomo sudafricano.
Juana Pavón, poetisa y actriz hondureña (f. 2019).
 26 de julio: 
Metin Çekmez, actor turco (f. 2021).
Helen Mirren, actriz británica.
 28 de julio: 
Jim Davis, dibujante estadounidense, creador del gato Garfield.
 30 de julio: 
Patrick Modiano, novelista francés.
Daniel Lugo, actor puertorriqueño.

Agosto 

 1 de agosto: Douglas Dean Osheroff, físico estadounidense.
 5 de agosto: Loni Anderson, actriz estadounidense.
 9 de agosto: Manuela Fingueret, escritora y periodista argentina (f. 2013).
 12 de agosto: Jean Nouvel, arquitecto francés.
 14 de agosto: 
Steve Martin, actor estadounidense.
Wim Wenders, cineasta alemán.
 15 de agosto: 
Alain Juppé, político francés.
Khaleda Zia, ex primera ministra bangladesí.
 18 de agosto: Pedro de Silva, escritor y político español.
 19 de agosto: 
Sandro (Roberto Sánchez), cantante y músico argentino (f. 2010).
Alí Humar, actor y director de televisión colombiano (f. 2021).
 21 de agosto: 
Gerard Manset, cantautor, pintor, fotógrafo y escritor francés.
Basil Poledouris, compositor estadounidense de origen griego (f. 2006).
 22 de agosto: David Chase, guionista, director y productor de televisión estadounidense.
 24 de agosto: Vince McMahon, luchador y promotor estadounidense.
 26 de agosto: Javier Tusell, historiador y político español (f. 2005).
 31 de agosto: 
Van Morrison, músico y cantante irlandés.
Itzhak Perlman, violinista israelí.

Septiembre 

 2 de septiembre: Marzenka Novak, actriz, cantante y escritora argentina nacida en Polonia (f. 2011).
 6 de septiembre: Alberto Saavedra, actor colombiano.
 10 de septiembre: 
Carlos Mayolo, actor, guionista y director del cine colombiano (f. 2007).
José Feliciano, músico y guitarrista puertorriqueño.
 11 de septiembre: Franz Beckenbauer, futbolista alemán.
 12 de septiembre: Milo Manara, creador de historietas italiano.
 13 de septiembre: Eulogia Tapia, coplera, letrista y cantora argentina.
 15 de septiembre: 
Carmen Maura, actriz española.
Eusebio Poncela, actor español.
 19 de septiembre: José María Latorre, crítico de cine y escritor español (f. 2014).
 24 de septiembre: John Rutter, compositor británico.
 26 de septiembre: Bryan Ferry, cantante británico.
 29 de septiembre: Alicia Bruzzo, actriz argentina (f. 2007).
 30 de septiembre: 
El Negro Álvarez (Carlos Alberto Álvarez), actor y humorista argentino.
José Manuel Fuente, ciclista español (f. 1996).
Ehud Ólmert, político y primer ministro israelí.

Octubre 

 2 de octubre: 
Don McLean, cantante y compositor estadounidense.
Regina Torné, actriz mexicana.
 5 de octubre: Brian Connolly, cantante escocés.
 13 de octubre: Dési Bouterse, militar y político surinamés
 14 de octubre: Vicky Hernández, actriz colombiana.
 15 de octubre: 
Antonio Cañizares Llovera, obispo católico español.
Florcita Motuda (Raúl Alarcón Rojas), músico y político chileno.
 18 de octubre: Huell Howser, presentador estadounidense (f. 2013).

 19 de octubre: 
Divine, actor, icono LGTBI y cantante estadounidense (f. 1988).
John Lithgow, actor estadounidense.
 24 de octubre: Henry López Sisco, policía venezolano.
 25 de octubre: Francisco Sá, futbolista argentino.
 27 de octubre: Luiz Inácio Lula da Silva, político brasileño.
 28 de octubre: Lincoln Silva, escritor, periodista, poeta paraguayo y profesor de guaraní (f. 2016).
 30 de octubre: 
Henry Winkler, actor estadounidense.
Olivia Leyva, actriz mexicana (f. 2019).
 31 de octubre: 
Gustavo Álvarez Gardeazábal, escritor y político colombiano.
Brian Doyle-Murray, actor estadounidense.

Noviembre 

 3 de noviembre: Gerd Müller, futbolista alemán.
 8 de noviembre: 
Abdelaziz Belkhadem, político argelino.
Milos Alcalay, político y diplomático venezolano.
 11 de noviembre: Daniel Ortega, presidente nicaragüense.
 12 de noviembre: Neil Young, cantante canadiense.
 14 de noviembre: José Lucas, pintor español.
 15 de noviembre: 
Anni-Frid Lyngstad, música sueca.
Roger Donaldson, cineasta australiano.
 17 de noviembre: Roland Joffé, cineasta británico.
 17 de noviembre: Sergio López Suárez, ilustrador de libros infantiles y escritor uruguayo.
 18 de noviembre: Mahinda Rajapaksa, presidente esrilanqués entre 2005 y 2015.
 21 de noviembre: Goldie Hawn, actriz estadounidense.
 22 de noviembre. La Tigresa del Oriente, cantante, compositora, maquilladora y actriz peruana.
 23 de noviembre: 
Assi Dayan, actor israelí (f. 2014).
 *Dennis Nilsen, asesino en serie británico.
 26 de noviembre: Daniel Davis, actor estadounidense.
 27 de noviembre: 
Randy Brecker, trompetista estadounidense. 
Eiv Eloon, escritora estonia. 
Benigno Fitial, político de las islas Marianas.
Giuseppe Fiorini Morosini, obispo italiano.
Eduardo Garat, abogado argentino, desaparecido por la dictadura antiperonista desde 1976 hasta 1983 (f. 1978).
Roberto Rojas Díaz, futbolista chileno. 
James Avery, actor estadounidense (f. 2013).
 28 de noviembre: Alessandro Bianchi, político italiano.
 29 de noviembre: Edmundo Rojas Soriano, empresario y político mexicano (f. 1987).
 30 de noviembre: Radu Lupu, pianista rumano.

Diciembre 

 1 de diciembre: Bette Midler, actriz y cantante estadounidense.
 12 de diciembre: Portia Simpson-Miller, primera ministra jamaiquina.
 13 de diciembre: 
Herman Cain, político estadounidense (f. 2020).
Ludivina García Arias, profesora y política socialista hispanomexicana.
 17 de diciembre: Ernie Hudson, actor estadounidense y ex marine de los EE. UU..
 20 de diciembre: Peter Criss, baterista estadounidense, de la banda Kiss.
 23 de diciembre: Adli Mansur, político egipcio.
 24 de diciembre: Lemmy Kilmister, vocalista y bajista británico, de la banda Motörhead. (f. 2015).
 25 de diciembre: 
Noel Redding, músico británico (f. 2003).
Roberto Galicia, pintor salvadoreño.
 28 de diciembre: Birendra de Nepal, rey nepalí (f. 2001).
 30 de diciembre: Davy Jones, músico británico (f. 2012).

Fecha Desconocida 
 Cristina Fernández Cubas, escritora y periodista española (f. 2000).
 María Nsué Angüe, escritora y periodista ecuatoguineana (f. 2017).

Fallecimientos

Enero 
 2 de enero: Bertram Ramsay, militar británico (n. 1883).
 3 de enero: Edgar Cayce, curandero y psíquico estadounidense (n. 1877).
 6 de enero: Edith Frank-Hollander, madre de la escritora judía Ana Frank (n.1900)
 14 de enero: Arthur Wynne: constructor de crucigramas y editor británico (n. 1871).
 15 de enero: Richard Fall, director de orquesta y compositor checo, asesinado en Auschwitz (n. 1882).
 31 de enero: Eddie Slovik, militar y soldado estadounidense (n. 1920).

Febrero 
 3 de febrero: Roland Freisler, juez nazi alemán (n. 1893).
 c. 12 de febrero: Margot Frank, niña judía alemana, hermana mayor de Ana Frank (n. 1926).
 c. 15 de febrero: Ana Frank, niña judía alemana, famosa por su diario (n. 1929). 
 23 de febrero: Reginald Barker, cineasta estadounidense (n. 1886).

Marzo 
 26 de marzo: David Lloyd George, primer ministro británico (n. 1863).

Abril 
 8 de abril: Wilhelm Canaris, militar alemán (n. 1887).
 9 de abril: Dietrich Bonhoeffer, religioso alemán (n. 1906).
 12 de abril: Franklin Delano Roosevelt, político estadounidense, presidente entre 1933 y 1945 (n. 1882).
 13 de abril: Ernst Cassirer, filósofo alemán (n. 1874).
 17 de abril: Jaap Hillesum, médico neerlandés, hermano de la escritora Etty Hillesum (1914-1943), gaseada en Auschwitz (n. 1916).
 18 de abril: John Ambrose Fleming, inventor británico.
 26 de abril: Sigmund Rascher, médico nazi alemán (n. 1909).
 28 de abril: Benito Mussolini, fundador del fascismo, duce de Italia entre 1922 y 1945 (n. 1883).
 30 de abril: Eva Braun, esposa de Adolf Hitler (n. 1912).
 30 de abril: Adolf Hitler, político y pintor austriaco, fundador del nazismo, führer de Alemania entre 1933 y 1945 (n. 1889).

Mayo 
 1 de mayo: Joseph Goebbels, político alemán, ministro de propaganda nazi (n. 1897).
 2 de mayo: Martin Bormann, militar nazi alemán (n. 1900).
 4 de mayo: Fedor von Bock, oficial alemán (n. 1880).
 5 de mayo :Peter Van Pels: judío alemán que se escondió con Anne Frank (n.1926)
 8 de mayo: Josef Terboven, político nazi alemán (n. 1900).
 23 de mayo: Heinrich Himmler, militar alemán, líder de las SS (n. 1900).

Junio 
 1 de junio: Eduard Bloch, médico judío austríaco, fue el médico de la familia de Adolf Hitler (n. 1872).
 13 de junio: Diego Carbonell, médico, diplomático e historiador venezolano. (n. 1884)

Julio 
 5 de julio: John Curtin, primer ministro australiano (n. 1885).

Agosto 
 8 de agosto: Rafael Porlán, poeta español de la Generación del 27.
 10 de agosto: Robert Hutchings Goddard, inventor estadounidense (n. 1882).
 18 de agosto: Subhas Chandra Bose, político nacionalista indio (n. 1887).
 19 de agosto: Tomás Burgos Sotomayor, emprendedor chileno (n. 1875).
 26 de agosto: Franz Werfel, novelista, dramaturgo y poeta checo (n. 1890).

Septiembre 
 15 de septiembre: Harry Daghlian, físico estadounidense que falleció en un accidente nuclear (n. 1921).
 15 de septiembre: Anton Webern, compositor austriaco (n. 1883).
 26 de septiembre: Bela Bartok, compositor húngaro (n. 1881).

Octubre 
 15 de octubre: Pierre Laval, político francés (n. 1883).
 16 de octubre: José Oliva Nogueira, periodista y escritor argentino (n. 1873).
 19 de octubre: Plutarco Elías Calles, político mexicano, presidente entre 1924 y 1928 (n. 1877).
 24 de octubre: Vidkun Quisling, político noruego y colaborador nazi (n. 1887).
 25 de octubre: Robert Ley, líder sindicalista de la Alemania nazi.
 31 de octubre: Ignacio Zuloaga, pintor español (n. 1870).

Noviembre 
 20 de noviembre: Francis William Aston, físico y químico británico, premio nobel de química en 1922 (n. 1877).

Diciembre 
 4 de diciembre: Thomas Hunt Morgan, fisiólogo estadounidense, premio nobel de medicina en 1933 (n. 1866).
 4 de diciembre: Julio Martínez Hombre, ingeniero agrónomo y astrónomo español (n. 1893).
 8 de diciembre: Aleksandr Ziloti, pianista, director de orquesta y compositor ruso (n. 1863).
 16 de diciembre: Irma Grese, supervisora de prisioneros en los campos de concentración de Auschwitz-Birkenau. (n. 1923). 
 16 de diciembre: Fumimaro Konoe, político japonés (n. 1891). 
 21 de diciembre: George Patton, militar estadounidense (n. 1885).

Arte y literatura 
 Ivo Andrić: Un puente sobre el Drina, Crónica de Travnik, La señorita.
 Agatha Christie: Cianuro espumoso.
 George Orwell: Rebelión en la granja.
 Evelyn Waugh: Retorno a Brideshead.
 Jacinto Benavente: La infanzona.
 J. B. Priestley: Ha llegado un inspector.
 Ernesto Sabato: Uno y el Universo.
 Aldous Huxley: La filosofía perenne.
 Karl Popper: La sociedad abierta y sus enemigos.
 Bertrand Russell: Historia de la filosofía occidental.
 Carmen Laforet: Nada.

Deporte 

 El FC Barcelona se proclama campeón de la Liga española de fútbol, consiguiendo su segundo título en esta competición.
 El FC Barcelona se proclama campeón de la Copa del Rey de Baloncesto.
 Inauguración del Estadio George Capwell de propiedad del Club Sport Emelec en la ciudad de Guayaquil.
 Se funda en Quito al club de fútbol Sociedad Deportiva Aucas.
 Inauguración del Estadio Lluís Sitjar de propiedad del Real Club Deportivo Mallorca en la ciudad de Palma de Mallorca
 Se funda el Club Deportivo Numancia de Soria.
 Se funda el Club de Fútbol Monterrey en México
 Se funda el Club Atlético Brown en Argentina.

Ciencia y tecnología 
 Clínica Mayo: Primer uso de la estreptomicina en el tratamiento de la tuberculosis.
 Fundación de la Unesco.
 Grand Rapids, Míchigan es la primera ciudad en el mundo con agua fluorada como método para prevenir la caries dental.

Cine 
 120 rue de la Gare (120 rue de la Gare), de Jacques Daniel-Norman.
 Al morir la noche ("Dead Of Night") de Alberto Cavalcanti.
 Alma en suplicio ("Mildred Pierce") de Michael Curtiz.
 ¿Ángel o diablo? ("Fallen Angel"), de Otto Preminger.
 Las campanas de Santa María ("The Bells Of St. Mary's") de Leo McCarey.
 Breve encuentro ("Brief Encounter") de David Lean.
 Canción Inolvidable ("A Song To Remember") de Charles Vidor.
 El capitán Kidd (Captain Kidd), de Rowland V. Lee.
 Cartas a mi amada ("Love Letters") de William Dieterle.
 César y Cleopatra ("Caesar and Cleopatra"), de Gabriel Pascal.
 El código del amor ("Sing Your Way Home"), de Anthony Mann.
 El desvío ("Detour") de Edgar G. Ulmer.
 Días sin huella ("The Lost Weekend") de Billy Wilder.
 Domingo de carnaval, de Edgar Neville.
 Dos en la oscuridad ("Two O´Clock Courage"), de Anthony Mann.
 El espíritu burlón ("Blithe Spirit"), de David Lean.
 Esta noche y todas las noches (Tonight and Every Night), de Victor Saville.
 La feria de ilusiones ("State Fair") de Walter Lang.
 El gran Flamarion ("The Great Flamarion"), de Anthony Mann.
 Los hombres que caminan sobre la cola del tigre ("Tora no o wo fumu otokotachi"), de Akira Kurosawa.
 El ladrón de cadáveres ("The Body Snatcher"), de Robert Wise.
 Lazos Humanos ("A Tree Grows In Brooklyn"), de Elia Kazan.
 Levando anclas ("Anchors Aweigh"), de George Sidney.
 La luna vale un millón, de Florián Rey.
 Las llaves del Reino ("The Keys Of The Kingdom"), de John M. Stahl.
 La mujer del cuadro ("The Woman in the Window"), de Fritz Lang.
 Los niños del paraíso ("Les Enfants du Paradis") de Marcel Carné.
 No eran imprescindibles ("They Were Expendable") de John Ford y Robert Montgomery.
 Objetivo Birmania ("Objective, Burma!") de Raoul Walsh.
 Que el cielo la juzgue ("Leave Her To Heaven") de John M. Stahl.
 Rapsodia Azul ("Rhapsody In Blue") de Irving Rapper.
 Spellbound (Recuerda en España, Cuéntame tu vida en Argentina), de Alfred Hitchcock.
 El retrato de Dorian Gray, dirigida por Albert Lewin. Es una versión del libro de Oscar Wilde. Además ganó el Oscar a la mejor fotografía. Fue una de las primeras películas que combinaba el uso del color con el blanco y negro de forma dramática.
 Roma, ciudad abierta, de Roberto Rossellini.
 San Antonio ("San Antonio") de David Butler y Robert Florey.
 Sangre sobre el sol ("Blood On The Sun") de Frank Lloyd.
 Sé a donde voy ("I Know Where I´m Going!"), de Michael Powell y Emeric Pressburger.
 El sureño ("The Southerner") de Jean Renoir.
 Los tres caballeros ("The Three Caballeros") de Norman Ferguson.
 Los últimos de Filipinas (película), de Antonio Román.
 La vida en un hilo, de Edgar Neville.
 El valle del destino ("The Valley Of Decision") de Tay Garnett.
 Yolanda y el ladrón ("Yolanda and the Thief"), de Vincente Minnelli.
 La zarina ("A royal scandal"), de Ernst Lubitsch y Otto Preminger.

Televisión

Premios Nobel 
 Física: Wolfgang Pauli
 Química: Artturi Ilmari Virtanen
 Medicina: Alexander Fleming, Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey
 Literatura: Gabriela Mistral
 Paz: Cordell Hull

Un navegador web o explorador de internet (del inglés web browser) es un software, aplicación o programa que permite el acceso a la Web, interpretando la información de distintos tipos de archivos y sitios web para que estos puedan ser vistos.

La funcionalidad básica de un navegador web es permitir la visualización de documentos de texto, posiblemente con recursos multimedia incrustados. Además, permite visitar páginas web y hacer actividades en ella, es decir, enlazar un sitio con otro, imprimir, enviar y recibir correos, entre otras funcionalidades más.

Los documentos que se muestran en un navegador pueden estar ubicados en la computadora donde está el usuario y también pueden estar en cualquier otro dispositivo conectado en la computadora del usuario o a través de Internet, y que tenga los recursos necesarios para la transmisión de los documentos (un software servidor web).

Tales documentos, comúnmente denominados páginas web, poseen hiperenlaces o hipervínculos que enlazan una porción de texto o una imagen a otro documento, normalmente relacionado con el texto o la imagen.

El seguimiento de enlaces de una página a otra, ubicada en cualquier computadora conectada a Internet, se llama navegación, de donde se origina el nombre navegador (aplicado tanto para el programa como para la persona que lo utiliza, a la cual también se le llama cibernauta). Por otro lado, ojeador es una traducción literal del original en inglés, browser, aunque su uso es minoritario.

Los navegadores web se han convertido en las herramientas más populares de acceso a Internet. Por esa razón explotar sus vulnerabilidades se han convertido en un objetivo muy interesante para atacar los sistemas informáticos en los que se instalan. Es tal el interés, que se han desarrollado herramientas automáticas para explotar vulnerabilidades en los navegadores.

Historia 
El primer navegador fue desarrollado por Tim Berners-Lee, en la CERN, en 1990; el navegador web llamado WorldWideWeb era bastante sofisticado y gráfico, pero solo funcionaba en estaciones NexT.

El navegador Mosaic, que funcionaba inicialmente en entornos Unix sobre XFree86 (X11), fue el primero que se extendió debido a que pronto el National Center for Supercomputing Applications (NCSA) preparó versiones para Windows y Macintosh.

Sin embargo, Netscape Navigator al poco tiempo entró en el mercado y rápidamente superó en capacidades y velocidad al Mosaic. Este navegador tuvo la ventaja de funcionar en casi todos los sistemas Unix, y también en entornos Windows.

Internet Explorer (anteriormente Spyglass Mosaic) fue la apuesta tardía de Microsoft para entrar en el mercado y consiguió desbancar al Netscape Navigator entre los usuarios de Windows, debido a la integración del navegador con el sistema operativo, llegando a poseer cerca del 95% de la cuota de mercado. Netscape Communications Corporation liberó el código fuente de su navegador, naciendo así el proyecto Mozilla.

Finalmente Mozilla (Mozilla Application Suite) fue reescrito desde cero tras decidirse a desarrollar y usar como base un nuevo conjunto de widgets multiplataforma basado en Extensible Markup Language (XML) llamado XUL y esto hizo que tardara bastante más en aparecer de lo previsto inicialmente, apareciendo una versión 1.0 de gran calidad y para muchísimas plataformas a la vez el 5 de junio de 2002.

El 7 de enero de 2003, Apple lanzó al mercado el navegador web Safari. Este navegador se hace con casi la totalidad del mercado de las microcomputadoras Mac, debido a su velocidad y gran cantidad de actualizaciones. Asimismo, también entra al mercado del sistema operativo Windows.

A finales de 2004 aparece en el mercado Mozilla Firefox, una rama de desarrollo de Mozilla que pretende hacerse con parte del mercado de Internet Explorer. 

El 2 de septiembre de 2008, Google Chrome aparece en el mercado. Es el navegador web desarrollado por Google y compilado con base en componentes de código abierto como el motor de renderizado de WebKit y su estructura de desarrollo de aplicaciones (framework). Está disponible gratuitamente bajo condiciones de servicio específicas. El nombre del navegador deriva del término usado para el marco de la interfaz gráfica de usuario ("chrome"). En diciembre de 2011, Chrome superó a Internet Explorer 8.0 como el navegador más utilizado a nivel mundial.

El 29 de julio de 2015, Microsoft lanza Microsoft Edge como sucesor de Internet Explorer. Es una versión mejorada, modernizada y distinta de Internet Explorer con una línea de desarrollo independiente. El navegador se encuentra disponible para iOS, Android 4.4+ y Windows 10 (PC, Mobile, Xbox One, HoloLens). Tiene varias funciones únicas, como lectura de libros electrónicos () integrada, función para agregar notas web con Windows Ink y Continuar en PC, una herramienta en la que se puede continuar la navegación web y la sincronización entre el PC y el teléfono. En 2020, Microsoft reconstruyó a Microsoft Edge, ahora bajo Chromium, la cual ha tenido mayor aceptación a los usuarios.

Funcionamiento de los navegadores 

La comunicación entre el servidor web y el navegador se realiza mediante el protocolo de comunicaciones Hypertext Transfer Protocol (HTTP), aunque la mayoría de los navegadores soportan otros protocolos como File Transfer Protocol (FTP), Gopher, y Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS, una versión cifrada de HTTP basada en Secure Socket Layer —SSL— o Capa de Conexión Segura).

La función principal del navegador es descargar documentos HTML y mostrarlos en pantalla. En la actualidad, no solamente descargan este tipo de documentos sino que muestran con el documento sus imágenes, sonidos e incluso vídeos en transmisión en diferentes formatos y protocolos. Además, permiten almacenar la información en el disco o crear marcadores (bookmarks) de las páginas más visitadas.

Algunos de los navegadores web más populares se incluyen en lo que se denomina una suite de internet o paquete de Internet. Estos paquetes de Internet disponen de varios programas integrados para leer noticias de Usenet y correo electrónico mediante los protocolos Network News Transport Protocol  Internet Message Access Protocol (IMAP) y Post Office Protocol (POP).

Los primeros navegadores web solo soportaban una versión muy simple de HTML. El rápido desarrollo de los navegadores web propietarios condujo al desarrollo de dialectos no estándares de HTML y a problemas de interoperabilidad en la web. Los más modernos (como Chrome, Firefox, Safari, Opera y Edge) soportan los estándares HTML y XHTML (comenzando con HTML 4.01, los cuales deberían visualizarse de la misma manera en todos ellos).

Los estándares web son un conjunto de recomendaciones dadas por el World Wide Web Consortium (W3C) y otras organizaciones internacionales acerca de cómo crear e interpretar documentos basados en la web. Su objetivo es crear una web que trabaje mejor para todos, con sitios accesibles a más personas y que funcionen en cualquier dispositivo de acceso a Internet.

Configuración
Los navegadores web normalmente se pueden configurar con un menú integrado. Dependiendo del navegador, el menú puede llamarse Configuración, Opciones o Preferencias.

El menú tiene diferentes tipos de ajustes. Por ejemplo, los usuarios pueden cambiar su página de inicio y el motor de búsqueda predeterminado. También pueden cambiar los colores predeterminados de la página web y las fuentes. Varias conexiones de red y configuraciones de privacidad también suelen estar disponibles.

Privacidad
Durante el transcurso de la navegación, el navegador almacena las cookies recibidas de varios sitios web. Algunos de ellos contienen credenciales de inicio de sesión o preferencias del sitio. Sin embargo, otras se utilizan para seguimiento del comportamiento del usuario durante largos períodos de tiempo, por lo que los navegadores suelen proporcionar una sección en el menú para eliminar cookies. La gestión más detallada de las cookies suele requerir una extensión del navegador.

Los navegadores también suelen proporcionar elementos de menú para eliminar historial de navegación, caché entradas y otros datos potencialmente confidenciales.

Un enfoque alternativo es el modo de navegación privada, en el que el navegador no almacena los elementos antes mencionados. Pero esta es una opción temporal, solo se activa cuando se usa este modo especial.

Seguridad 

Los navegadores web son objetivos populares para los hackers, que explotan agujeros de seguridad para robar información, destruir archivos y otras actividades maliciosas. Los proveedores de navegadores parchean regularmente estos agujeros de seguridad, por lo que se recomienda encarecidamente a los usuarios que mantengan actualizado el software de su navegador. Otras medidas de protección son software antivirus y evitar los sitios web maliciosos conocidos.

Ejemplos de navegadores web 

Existe una lista detallada de navegadores, motores de renderización y otros temas asociados en la categoría asociada.

KHTML
Konqueror (basado por defecto en KHTML)
 Basado en WebKit (fork KHTML)
Safari
Torch
Chromium
Google Chrome
Brave Browser
Ungoogled-chromium
SRWare Iron
Nuevo Microsoft Edge desde 2020
Flock (a partir de la versión 3)
Opera
Decentr
Epiphany (a partir de la versión 2.28)
Midori
Min
Qupzilla
Rekonq
Arora
Dolphin Browser
Sleipnir
Olive Browser
Internet Explorer (Trident) y derivados:
MSN Explorer (Descontinuado)
 Avant Browser
 Maxthon
 G-Browser
 Slim Browser
 AOL Explorer
Mozilla (Gecko, SpiderMonkey) y derivados:
 Firefox Quantum
 Waterfox
 Mozilla Firefox
 Pale Moon
 Aurora
 Flock (descontinuado)
 Iceweasel
 Netscape Navigator (a partir de la versión 6)
 GNU IceCat
 SeaMonkey
 CometBird
 Beonex 
 Navegador web IBM para OS/2
 Galeon (proyecto abandonado)
 Skipstone
 K-Meleon para Windows
 Camino para Mac OS X
 Pampa Browser

 Amaya del W3C
 Abrowse
 Netscape Navigator (hasta la versión 4.xx) 
 iCab
 OmniWeb
 Dillo
 IBrowse
 AWeb
 Voyager
 Espial Escape
 HotJava
 4Linux 
 SpaceTime

Navegadores web basados en texto 

 Bobcat
 Links
 Lynx
 Netrik
 w3m

Primeros navegadores con interfaz gráfica 

Listado de los primeros navegadores con interfaz gráfica de usuario (GUI) que ya no están en desarrollo:

 Cello
 CyberDog
 MidasWWW
 Mosaic
 Spyglass Mosaic
 OHT-Erwise
 ViolaWWW

Polonia, oficialmente la República de Polonia (en polaco: ), es un país de Europa Central, uno de los veintisiete Estados soberanos que forman la Unión Europea, constituido en Estado democrático de derecho y cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Es un Estado unitario con 16 subdivisiones o regiones administrativas denominadas voivodatos.

Su territorio tiene una extensión de 312 696 km² y una población de 38,20 millones de personas, por lo que es el quinto país más poblado de la UE. Comprende en su porción más grande al norte parte de la gran llanura europea y abarca al sur territorio montañoso de los Sudetes, los Cárpatos y la sierra de Santa Cruz. Aunque la capital y ciudad más poblada es Varsovia, el centro académico-cultural es la segunda ciudad más grande, Cracovia.

Limita al norte con el mar Báltico, Dinamarca y Suecia, el óblast de Kaliningrado (que pertenece a Rusia aunque sin conexión territorial con ella), al noreste con Lituania, al este con Bielorrusia, al sureste con Ucrania, al sur con la República Checa y Eslovaquia y al oeste con Alemania.

La creación de la nación es con frecuencia identificada con la adopción del catolicismo por su monarca Miecislao I en el año 966, cuando su territorio era similar al de la Polonia moderna. El Reino de Polonia fue formado en 1025, y en 1569 cimentó una larga asociación con el Gran Ducado de Lituania al firmar la Unión de Lublin, mediante la cual se erigió la Mancomunidad Polaco-Lituana. La Mancomunidad colapsó en 1795, y el territorio polaco fue repartido entre Rusia, Prusia y Austria. Polonia recobró su independencia tras la Primera Guerra Mundial como la Segunda República Polaca, pero fue ocupada por la Alemania nazi y la Unión Soviética al estallido de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939. En 1944, se formó un gobierno provisional polaco, el cual, después de un período de conflictos, referéndums y elecciones, dieron como consecuencia que se convirtiera en un Estado satélite de la Unión Soviética, dando paso a que la República de Polonia (Rzeczpospolita Polska), fuese renombrada como República Popular de Polonia (Polska Rzeczpospolita Ludowa) en 1952. Durante las revoluciones de 1989, el gobierno marxista-leninista de Polonia fue derrocado, y el país adoptó una nueva constitución que se establece como una democracia bajo el nombre Rzeczpospolita Polska, a menudo referida como III Rzeczpospolita.

Polonia es la quinta economía (PIB PPA) más grande y una de las más dinámicas de la Unión Europea, alcanza en simultáneo un nivel muy alto en el Índice de Desarrollo Humano. Además, la Bolsa de Varsovia es la mayor y más importante de Europa Central y Oriental. Ocupa un lugar alto en educación, seguridad y libertad económica. Cuenta con un buen sistema educativo en Europa, situado entre los países más educados. El país ofrece educación universitaria gratuita, seguridad social financiada por el Estado y un sistema universal de atención de la salud para todos los ciudadanos. Ubicado entre las culturas de Europa Oriental y Occidental y acuñado por una historia cambiante, suma numerosos monumentos históricos y 17 Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO. Es visitado por 19,6 millones de turistas cada año (2018), por lo que es el decimosexto país más visitado del planeta

Etimología 
El topónimo más corriente deriva del nombre de la tribu de los polanios, Polanie, que habitaba la cuenca del Varta hacia el . A su vez, Polanie deriva de la palabra protoeslava polo que significa campo. En algunos idiomas, como el húngaro, lituano, persa, ruso y turco, el nombre del país deriva del de la tribu de los lendianos (Lędzianie o Lachy) que habitaba en el extremo sureste de la actual Pequeña Polonia. Este nombre también proviene de la antigua palabra polaca lęda, que significa llanura.

Historia

Antes del Reino Polaco 

Los homínidos parecen estar presentes en la actual Polonia desde hace quinientos mil años. Los eslavos se asentaron en este territorio desde hace 1500 años y la historia de Polonia como estado casi abarca un milenio. El territorio ocupado por Polonia ha variado enormemente durante su historia. En el , durante la República de las Dos Naciones, formaba la nación más grande de Europa, antes del crecimiento del Imperio ruso. Desde ese momento no existió una estructura polaca independiente hasta la recuperación de la independencia en 1918, y tras más de un siglo de gobierno por parte de sus vecinos, pero sus fronteras son alteradas nuevamente después de la Segunda Guerra Mundial.

Reino de Polonia 1025-1569 

En el  aparece Polonia como nación; la gobernaron una serie de fuertes líderes que convirtieron a los polacos al cristianismo, creando un reino poderoso e integrando a Polonia en la cultura europea. En el  la fragmentación interna determina la erosión de la nación inicial, pero a lo largo del siglo se consolida la base del nuevo Estado dominante que estaba por llegar.

La dinastía Jogalia (1385-1569) formó la Mancomunidad polaco-lituana, comenzando con el gran duque lituano Jogaila. En 1385 se unió con Lituania tras la coronación como rey de Vladislao II Jogaila.

Gracias a la cooperación de ambos países, los ejércitos lituano y polaco vencieron a la Orden Teutónica en la batalla de Grunwald en 1410. Fue la mayor batalla en suelo europeo librada en todo el . La amistad fue beneficiosa para los polacos y lituanos, que desempeñaron el papel dominante en uno de los imperios más importantes de Europa por los siguientes tres siglos.

República de las Dos Naciones 

El Nihil novi, acta adoptada por el Sejm en 1505, transfirió más poder legislativo al Sejm que al monarca. Este evento marcó el principio del periodo llamado la «Mancomunidad de los nobles» cuando el estado era gobernado por «libres e iguales», la szlachta. La Unión de Lublin de 1569 estableció a la Mancomunidad polaco-lituana como un participante muy influyente en la política y cultura europeas.

Durante las varias invasiones a Rusia (1605-1618), debilitada por el Período Tumultuoso, las tropas de la Mancomunidad tomaron Moscú del 27 de septiembre de 1610 al 4 de noviembre de 1612, hasta que fueron expulsados por el alzamiento patriótico de Rusia.

El poder de la mancomunidad decayó después del doble ataque de 1648. El primero fue la mayor rebelión cosaca, en la que colaboró el Kanato de Crimea, en los territorios orientales de Kresy; los sublevados solicitaron la protección del zar frente a las tropas de la nobleza de la Mancomunidad Polaco-Lituana.

En 1651, debido a la creciente amenaza de sus aliados tártaros, el atamán cosaco Jmelnytsky pidió al zar Alejo I de Rusia que incorporase Ucrania a sus dominios, en calidad de ducado autónomo bajo la protección rusa. De esta manera la influencia rusa sustituyó a la polaca en 1654. La segunda ofensiva contra la mancomunidad fue la invasión sueca en 1655, en la que participaron también Transilvania y Brandeburgo, y que se conoce la «Avalancha».

En la segunda mitad del , la debilitada mancomunidad de Juan III Sobieski se coligó con el emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico, Leopoldo I de Habsburgo, y juntos vencieron al Imperio otomano en la batalla de Viena (1683), que marcó el final de doscientos cincuenta años de conflictos entre la Europa cristiana y el islam otomano. Por su resistencia a los avances musulmanes, se ganó el nombre de Antemurale Christianitatis.

Tras siguientes dieciséis años de guerra con los otomanos (1682-1699), estos tuvieron que retirarse de los territorios al norte del Danubio, que nunca volvieron a ocupar; la guerra acabó asimismo con la amenaza otomana a Europa central.

Particiones y ocupación 

En el  la democracia de los nobles gradualmente declinó en la desorganización, haciendo a la una vez poderosa mancomunidad, vulnerable a las influencias extranjeras. Finalmente todos quisieron una parte de Polonia, y la obtuvieron, borrando a Polonia del mapa en 1795. La idea de independencia polaca se mantuvo hasta el . Así fue que, cuando las fuerzas napoleónicas derrotan a Prusia en 1807, parte del territorio polaco es transformado en el Gran Ducado de Varsovia, un estado aliado de Francia. Sin embargo, tras la derrota de Napoleón en la batalla de Waterloo, este Estado es disuelto. En el congreso de Viena se decidió crear la República de Cracovia, un país que solo comprendía Cracovia y sus alrededores. Este estado fue efímero debido a que, tras los levantamientos de Cracovia en 1846, fue anexado por Austria.

La localización de Polonia en el centro de Europa se volvió significativa en un periodo en que Prusia y la Rusia Imperial estaban intensamente involucradas en las rivalidades y alianzas europeas y los Estados modernos se establecían por completo en el continente. Desde el verano de 1915, Alemania y Austria-Hungría habían ocupado todos los territorios históricamente polacos, gracias a la eficacia de la ofensiva de Gorlice-Tarnów. Los alemanes propusieron la creación de un reino polaco el 5 de noviembre de 1916 y ese mismo día los emperadores Guillermo II de Alemania y Francisco José I de Austria proclamaron el reino independiente de Polonia. La elección de un rey fue pospuesta, siempre considerándose como candidatos a miembros de la nobleza de la Casa de Habsburgo. La independencia de este Estado polaco ocupado militarmente era dudosa, y el gobernador general alemán, coronel general Hans Hartwig von Beseler, ejercía el poder de facto.

Segunda República Polaca 

Con la firma del Armisticio de Compiègne, el gobernador von Beseler cedió el poder al general polaco Józef Piłsudski el 11 de noviembre de 1918. Esta transferencia de poder significó el restablecimiento de un Estado polaco realmente independiente tras 123 años de ocupación extranjera (1795-1918). Luego de una sublevación polaca en territorios de Alemania, Polonia ganó más terreno. En el Tratado de Versalles, se reconoció internacionalmente la independencia polaca, y su frontera occidental fue definida, siendo la creación de un corredor polaco una de las innovaciones más polémicas. Si bien Polonia estuvo en paz con Alemania, su integridad territorial estaba lejos de ser segura.

En efecto, algunas regiones pobladas por ucranianos dentro de Austria-Hungría declararon sus intenciones de independizarse bajo el nombre de la República Nacional de Ucrania Occidental, en octubre de 1918. Dichas regiones incluían a Galitzia, la Rutenia Transcarpática y la Bukovina. La República Popular Ucraniana había negociado secretamente dichos territorios con los austro-húngaros desde febrero del mismo año, siendo decepcionada finalmente. La mayoría polaca en Leópolis, capital de nuevo estado, no deseaba formar parte de una Ucrania occidental, e iniciaron un levantamiento antiucraniano. Dicho levantamiento recibió rápido apoyo polaco, lo que motivó que las dos repúblicas ucranianas se unieran en enero de 1919 (véase guerra polaco-ucraniana). Esta unión fue simbólica, ya que no significó ninguna mejoría para la situación militar de los ucranianos de la Galitzia. Hacia julio de 1919, los ejércitos ucranianos fueron derrotados y los territorios de la Ucrania occidental fueron asimilados por Polonia. Dicha anexión no sería reconocida por la Sociedad de Naciones hasta marzo de 1923.

La República Popular Ucraniana reconoció las ganancias polacas en el oeste, a cambio de recibir apoyo en la Ofensiva de Kiev, cuyo objetivo era asegurar la creación de un estado ucraniano con fronteras sólidas ante los bolcheviques. El inicio de la guerra polaco-soviética no dio los resultados esperados: una contraofensiva soviética devolvió a los polacos a sus fronteras y aún más allá. A inicios de agosto de 1920, unidades del Ejército Rojo, comandadas por el comandante Mijaíl Tujachevski, se acercaron a Varsovia, en lo que se consideraba el último paso de la subyugación de Polonia. El resultado de la batalla de Varsovia dio un vuelco sorprendente el 16 de agosto, cuando tropas de reserva al mando del general Józef Piłsudski contraatacaron, expulsando a los soviéticos de Polonia. Una segunda derrota importante en la batalla del Río Niemen, motivó a los bolcheviques a proponer un tratado de paz. Polonia, exhausta, aceptó definir una nueva frontera luego de una serie de cortas negociaciones. La nueva frontera fue plasmada en la Paz de Riga. Durante la guerra, los territorios destinados para el estado ucraniano fueron absorbidos por Polonia y la recién establecida Ucrania soviética.

Polonia también luchó dos guerras cortas contra Checoslovaquia y Lituania en 1919 y 1920 respectivamente (véase Conflicto fronterizo polaco-checoslovaco y guerra polaco-lituana), anexionando la capital lituana Vilnius y 20% del territorio en la última y logrando un arreglo fronterizo en la primera. Con Lituania se mantuvo en estado de guerra hasta el inicio de la Segunda Guerra Mundial, cuando miles de militares polacos pidieron asilo en Lituania, escapando del ejército nazi.

Aunque la política polaca durante el período de entreguerras estipulaba que la alianza militar con Francia obtenida en los Tratados de Locarno era la mejor garantía contra Alemania y la Unión Soviética, esto no impidió que Polonia firmara pactos de no-agresión con los soviéticos en 1932. Aunque los bolcheviques amenazaron con romper el pacto si Polonia ocupaba territorios checoslovacos durante la Crisis de los Sudetes; estas amenazas no se cumplieron, y Polonia se anexionó Zaolzie. Este pacto fue reafirmado en 1938.

Polonia también firmó un pacto de no-agresión con la Alemania nazi en 1934. Luego de que los polacos se negaran a permitir que la Ciudad libre de Dánzig fuera devuelta a Alemania, Hitler anuló el pacto en abril de 1939.

Segunda Guerra Mundial 

El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadió Polonia. Dos días después, el Reino Unido y Francia le declararon la guerra al agresor, lo que dio inicio a la Segunda Guerra Mundial. El 17 de septiembre, comenzó la invasión soviética de Polonia. El ejército alemán y los soviéticos no se atacaron entre sí y se dividieron Polonia, como habían acordado en una cláusula secreta del Pacto Ribbentrop-Mólotov.

Los nazis configuraron una guerra relámpago muy efectiva, avanzaron rápido. En la conquista de Polonia, lanzaron bombardeos y ataques que devastaron la nación. Ante la resistencia, los alemanes endurecieron sus ofensivas sobre las ciudades, que destruyeron en parte y mataron a miles de personas. Ante tal superioridad, a comienzos de octubre de 1939 el país fue ocupado totalmente.

En la Polonia ocupada, encerraron a los judíos dentro de las ciudades de Varsovia y Lodz. En esos guetos, el hacinamiento, el hambre y las enfermedades se cobraron miles de vidas. De entre ellos se seleccionaba las personas a enviar por ferrocarril a los campos de exterminio, adonde enviaban a la población judía local y de otros países ocupados, además de gitanos y disidentes de Alemania.

El 19 de abril de 1943, al mando de Mordecai Anilewicz, en el gueto de Varsovia se levantaron en armas contra los nazis, que fue aplastado el 6 de mayo. Casi la totalidad de la población judía polaca fue exterminada.

En agosto de 1944, comenzó el Alzamiento de Varsovia, planificado por el Armia Krajowa o Ejército Territorial, que representaba al gobierno constitucional en el exilio. Formaba parte de la Operación Tempestad, para liberar Polonia antes de que lo hiciera la Unión Soviética. Las tropas polacas sostuvieron 63 días el asedio alemán, pero ante la falta de apoyo aliado, fueron superadas por las mucho mejor equipadas tropas alemanas. El final de la contienda se saldó con 250 000 civiles de Varsovia muertos, la mayoría ejecutados, y más del 85 % de los edificios de la ciudad destruidos.

Alemania administró el núcleo de los territorios polacos bajo su control bajo la forma del Gobierno General, siendo anexados a Alemania las regiones más occidentales. Las fuerzas de la Alemania nazi fueron forzadas a retirarse por el Ejército Rojo y voluntarios polacos, creándose en la posguerra la República Popular de Polonia, Estado socialista satélite de la Unión Soviética. Sus fronteras, establecidas en la Conferencia de Potsdam, sufrieron un cambio drástico, ya que la «Línea Curzon A», establecida en el oriente, despojó a Polonia de territorios que recuperó en el oeste bajo la «Línea Oder-Neisse», a expensas de Alemania.

La Segunda Guerra Mundial causó en Polonia un trauma abrumador. Sus ciudades fueron destruidas y el 20 % de la población había sido asesinada por los alemanes o muerto por los ataques. Gran parte de la identidad de la nación fue ultrajada y, el 80 % de los edificios importantes, reducidos a escombros. La reconstrucción del país se inició durante la Guerra Fría, hasta alcanzarse en la década de 1980.

República Popular de Polonia 

Al final de la Segunda Guerra Mundial, la URSS se quedó con el territorio de Polonia hasta la línea Curzon y los territorios de la ciudad alemana de Königsberg; en compensación, se acordó en el acuerdo de Potsdam que la frontera oeste de Polonia se desplazara a la línea Oder-Neisse, perdiendo así Alemania el 25 % de su territorio, con lo que finalmente Polonia perdió 76 855 km² de la superficie que tenía en 1939, restando lo que le quitó la URSS de lo que ganó de Alemania. Polonia se convirtió así en el único país que ganando una guerra, perdió extensión territorial.

Esto generó la salida forzosa de varios millones de polacos de sus tierras, y de catorce millones de alemanes de las suyas, de entre los cuales medio millón de alemanes murió durante la expulsión, de entre los que optaron por quedarse se llevó sobre ellos una política de represión, llevando a cabo leyes por ejemplo que prohibían hablar alemán, recibiendo multas por ello, debido a estas políticas, la mayor parte de los que habían decidido quedarse se vieron obligados a emigrar a Alemania.

Tercera República Polaca 

A fines de la década de 1980 un movimiento de oposición al gobierno encabezado por el sindicato obrero Solidaridad (dirigido por Lech Wałęsa), apoyado por las potencias occidentales y la Iglesia católica, logró poner en jaque al régimen comunista. El 13 de septiembre de 1989 el parlamento aprobó un nuevo gobierno no comunista, el primero en el Bloque del Este. Se abrieron las puertas al capitalismo y al libre mercado (introducidos mediante reformas liberalizadoras por la anterior administración) bajo un régimen multipartidista electoral parlamentario, dando lugar al moderno Estado polaco, que cambió su nombre oficial a República de Polonia. Polonia ingresó a la OTAN en 1999 y a la Unión Europea en 2004.

Gobierno y política 

Polonia tiene un presidente como jefe de Estado. El presidente es elegido por sufragio universal directo cada cinco años. Desde el 23 de diciembre de 2005 el presidente fue Lech Kaczyński, hermano gemelo de Jarosław, el ex primer ministro, hasta que en 2010 falleció en un accidente de aviación. Desde 2010 hasta 2015 el presidente fue Bronisław Komorowski. El actual presidente de la República de Polonia es Andrzej Duda.

La estructura del gobierno se centra en el Consejo de Ministros, dirigido por el primer ministro. El actual es Mateusz Morawiecki. El presidente designa al Consejo de Ministros y al primer ministro, que suele pertenecer a la coalición mayoritaria en la cámara baja del Parlamento (Sejm) que además debe aprobar estas propuestas. Por la repartición del poder ejecutivo entre el presidente y el primer ministro, se considera Polonia como un régimen semipresidencial.

Los votantes polacos eligen un parlamento bicameral de un Sejm, la cámara baja, de 460 «diputados» y un Senat, la cámara alta, de 100 senadores. El Sejm es elegido plurinominalmente según el sistema D'Hondt, un método bastante generalizado en otros sistemas parlamentarios. El Senado es elegido con una particular votación en bloque de mayoría simple: se eligen los candidatos de mayor apoyo de cada distrito electoral.

Excepto los partidos étnicos minoritarios, solo los candidatos de los partidos que reciban al menos un 5% del voto nacional total accederán al Sejm. Al sentarse en la sesión conjunta, los miembros del Sejm y el Senado forman la Asamblea Nacional (Zgromadzenie Narodowe). La Asamblea Nacional se forma en tres ocasiones: con cada nuevo presidente, cuando una acusación contra el presidente de la República llegue al Tribunal del Estado (Trybunał Stanu) y cuando se declarare una incapacidad permanente del presidente para ejercitar sus deberes debido a su estado de salud. De momento, solo se ha dado la primera.

Lo judicial tiene un papel importante en la toma de decisiones. Sus instituciones principales incluyen el Tribunal Supremo de Polonia (Sąd Najwyższy); el Tribunal Supremo Administrativo de Polonia (Naczelny Sąd Administracyjny); el Tribunal Constitucional de Polonia (Trybunał Konstytucyjny); y el Tribunal Estatal de Polonia (Trybunał Stanu). Sobre la aprobación del Senado, el Sejm también designa al Defensor del Pueblo (Rzecznik Praw Obywatelskich) cada cinco años. El Defensor tiene el deber de proteger y poner en práctica los derechos de los ciudadanos y residentes polacos, y de la ley y de los principios de la vida en comunidad y la justicia social.

Relaciones exteriores 
En los últimos años, Polonia ha ampliado sus responsabilidades y su posición en los asuntos europeos e internacionales, el apoyo y el establecimiento de relaciones de amistad con otras naciones de Europa y un gran número de países en desarrollo.

Polonia es miembro de la Unión Europea, la OTAN, la ONU, la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el Espacio Económico Europeo, la Agencia Internacional de la Energía, el Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la Agencia Internacional de Energía Atómica, la Agencia Espacial Europea, G6, del Consejo de Estados del Mar Báltico, del Grupo Visegrád, Triángulo de Weimar, el Acuerdo de Schengen, entre otros.

En 1994, Polonia se convirtió en miembro asociado de la Unión Europea (UE), y la Unión Europea Occidental (UEO), después de haber presentado la documentación preliminar para miembros de pleno derecho en 1996, se unió formalmente a la Unión Europea en mayo de 2004, junto con los otros miembros del Grupo Visegrád. En 1996, Polonia logra la membresía plena de la OCDE, y en la Cumbre de Madrid de 1997 fue invitado a unirse a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), convirtiéndose finalmente en un miembro de pleno derecho de la OTAN en marzo de 1999.

Como parte de los cambios desde la caída del comunismo en 1989, Polonia ha tratado de forjar relaciones sólidas y mutuamente beneficiosas con sus siete nuevos vecinos, incluidos la firma de 'tratados de amistad' para reemplazar las relaciones rotas por el colapso del Pacto de Varsovia. Los polacos han forjado relaciones especiales con Lituania y en particular con Ucrania, donde fue coanfitrión del Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA en 2012, en un esfuerzo para anclar firmemente a estos países en el mundo occidental y ofrecerles una alternativa a alinearse con la Federación de Rusia. A pesar de muchos avances positivos en la región, Polonia se ha encontrado en una posición en la que debe tratar de defender los derechos de los polacos étnicos que viven en la antigua Unión Soviética; esto sucede en gran parte en Bielorrusia, donde en 2005, el presidente Aleksandr Lukashenko lanzó una campaña contra la minoría étnica polaca.

Polonia es el sexto país miembro más poblado de la Unión Europea, y desde que se adhirieron en 2004, ha seguido políticas para aumentar su papel en los asuntos europeos. Polonia cuenta con un total de 51 representantes en el Parlamento Europeo. Una encuesta celebrada por el Centro de Investigación de Opinión Pública de Polonia entre el 30 de marzo y el del 2 de abril de 2007 registró que el 86% de los polacos creían que el ingreso en la Unión Europea había sido positiva, y solo el 5% se manifestaron abiertamente en contra. En esa misma encuesta un 55% de los encuestados afirmaban preferir que la Unión Europea siguiera siendo una unión de estados soberanos, mientras que un 22% preferían la idea de unos «Estados Unidos de Europa». Según un 75% de los encuestados el ingreso en la Unión Europea ha mejorado la agricultura, la productividad (57%) y el empleo (56%).

Fuerzas armadas 

Las Fuerzas Armadas de Polonia se componen de cinco ramas: Ejército de la República de Polonia (), las Fuerzas Especiales de la República de Polonia (), la Armada de la República de Polonia (), Fuerzas de Defensa Territorial () y la Fuerza Aérea de la República de Polonia (), y están bajo el mando del Ministerio de Defensa Nacional (), sin embargo, su único comandante en jefe es el presidente de la República.

La responsabilidad de la defensa nacional recae en las Fuerzas Armadas que tienen asignadas por medio del artículo 26 de la Constitución de Polonia la misión de garantizar la soberanía e independencia de Polonia y defender su integridad territorial. Las Fuerzas armadas de Polonia se han dividido tradicionalmente en cuatro armas: Ejército de Tierra, Armada, Fuerza Aérea y Fuerzas Especiales.

El ejército polaco se compone de un personal activo de 65 000, mientras que la marina y la fuerza aérea emplean respectivamente 14 300 y 26 126 hombres y mujeres. La marina de guerra polaca es una de las marinas de guerra más grandes en el mar Báltico y es en su mayoría involucrados en las operaciones bálticas como el suministro de búsqueda y rescate para la sección del Báltico bajo mando polaco, así como mediciones hidrográficas y la investigación; sin embargo, la Marina polaca desempeñó un papel más internacional como parte de la invasión de Irak en 2003, al prestar apoyo logístico a la Marina de los Estados Unidos.

La posición actual de la Fuerza Aérea de Polonia es muy similar; ha tomado parte de forma rutinaria en las asignaciones de la Policía Báltica Aérea, pero por lo demás, a excepción de un número de unidades que sirven en Afganistán, no ha visto el combate activo desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. En 2003, el F-16C Bloque 52 fue elegido como el nuevo caza multi-rol general de la fuerza aérea.

La misión más importante de las fuerzas armadas es la defensa de la integridad territorial de Polonia y de los intereses polacos en el extranjero. Las fuerzas armadas están siendo reorganizados de acuerdo con los estándares de la OTAN, y el 1 de enero de 2010, la transición del ejército se completó. Durante el período anterior, los hombres se vieron obligados a hacer el servicio militar obligatorio. En la etapa final de la validez de este tipo de servicio militar (desde 2007 hasta la modificación de la ley sobre el servicio militar obligatorio en 2008) la duración del servicio obligatorio ascendió a nueve meses.

La doctrina militar polaca refleja el mismo carácter defensivo como el de sus socios de la OTAN. De 1953 a 2009, Polonia fue un gran contribuyente a diversas misiones de mantenimiento de paz de las Naciones Unidas. Las fuerzas armadas polacas tomaron parte en la invasión de Irak en 2003, al desplegar unos dos mil quinientos soldados en el sur de ese país.

Polonia forma parte de las naciones más importantes del EUFOR, y del Eurocuerpo, así mismo ocupa una posición destacada en la estructura de la OTAN, en la que ingresó en 1999.

El gasto militar de Polonia ha aumentado muy significativamente desde 2022 y la guerra ruso-ucraniana, pasando del 1,9% del PIB en 2014 al 3,9% en 2023, lo que convierte a Polonia en el país de la OTAN que dedica la mayor parte de su PIB al ejército. También se calcula que el país gastará unos 120.000 millones de euros en nuevas armas de aquí a 2035, aumentando el tamaño de su ejército de 175.000 a 300.000 efectivos.

Desde 2014, Estados Unidos ha aumentado su presencia militar en Polonia. Los estadounidenses tienen ahora una base permanente y 10.000 soldados en suelo polaco.

Derechos humanos 

Desde 2020, el Gobierno polaco dirigido por el ultraderechista Andrzej Duda, decretó una Ley en la que los municipios del país debían expulsar a las personas LGBTIQ+ de ellos; recibiendo la denominación de <<zona libre de LGBTI>>. En otoño de 2021 cien municipios tenían esta denominación.

Organización territorial 

Desde el 1 de enero de 1999, Polonia se divide en tres niveles de unidades territoriales: 16 voivodias o voivodatos (województwo), 380 distritos (powiat) y 24787 municipios (gmina). En distintos periodos de la historia de Polonia el número de voivodatos ha sido mayor o menor.

La capital es Varsovia (Warszawa; en alemán: Warschau; en inglés Warsaw) las ciudades mayores son: Cracovia (Kraków), Breslavia (Wrocław), Lodz (Łódź), Poznan (Poznań), Gdansk (Gdańsk), Szczecin, Bydgoszcz, Lublin, Katowice, Bialystok (Białystok), Toruń, Olsztyn, Rzeszów. La mayor conurbación de Polonia y una de las más pobladas de la Unión Europea es Área metropolitana de Silesia.

Geografía 

El territorio de Polonia se extiende a través de varias regiones geográficas, entre las latitudes 49° y 55° N y las longitudes 14° y 25° E. Al noroeste se encuentra la costa del mar Báltico, que se extiende desde la Bahía de Pomerania al golfo de Gdansk. Esta costa está marcada por varias albuferas, lagos costeros (antiguas bahías que han sido aisladas del mar), y dunas. La línea de costa en gran parte recta se interrumpe por la laguna de Szczecin, la bahía de Puck, y la laguna del Vístula. El centro y buena parte del norte se extienden dentro de la llanura nordeuropea.

Sobresaliendo por encima de estas tierras bajas, es una región geográfica que comprende los cuatro distritos montañosos de morrena y lagos de morrena represados formados durante y después de la edad de hielo del Pleistoceno. Estos distritos son el lago de Pomerania, el Gran polaco, el Casubia y el Distrito de los lagos de Masuria. El Distrito de los Lagos de Masuria es la mayor de los cuatro y cubre gran parte del noreste de Polonia. Los distritos del lago forman parte de la cordillera del Báltico, una serie de cintas de morrena a lo largo de la orilla sur del mar Báltico.

Al sur de las tierras bajas del norte de Europa se encuentran las regiones de Silesia y Mazovia, que se caracteriza por valles y ríos. Más al sur se encuentra la región de la montaña de Polonia, incluyendo el Sudetes, la meseta de Cracovia-Czestochowa, la sierra de Santa Cruz, y los Montes Cárpatos, incluyendo las montañas de Beskides. La parte más alta de los Cárpatos son los Montes Tatras, a lo largo de la frontera sur de Polonia.

Geología 

La estructura geológica de Polonia ha sido formada por la colisión continental de Europa y África en los últimos 60 millones de años, por las glaciaciones cuarterianas del norte de Europa. Ambos procesos conformados los Sudetes y los Cárpatos. El paisaje morrena del norte de Polonia contiene suelos compuestos principalmente por arena o loam, mientras que los valles de los ríos del sur a menudo contienen loess. La meseta de Cracovia-Czestochowa, los montes Pieniny y los montes Tatras occidental consisten en piedra caliza, mientras que el Alto Tatra, las montañas Beskidy y las montañas de los Gigantes se componen principalmente de granito y basalto. La meseta de Cracovia-Czestochowa es una de las más antiguas cadenas montañosas de la tierra.

Polonia cuenta con 70 montañas de más de  de altitud, todas en los montes Tatras. El Tatra polaco, que consiste en los Altos Tatras y los Tatras Occidentales, es el grupo de la montaña más alta de Polonia y de toda la cordillera de los Cárpatos. En los Altos Tatras se encuentra el punto más alto de Polonia, el noroeste del pico Rysy, de . A sus pies se encuentra el lago Negro, al pie del monte Rysy y Morskie Oko (Ojo Marino).

El segundo grupo de montañas más alto del país son las montañas Beskidy, cuyo pico más alto es el Babia Góra, a . Los siguientes grupos de montañas más altas se encuentran en las montañas de los Gigantes, en los Sudetes, cuyo punto más alto es el Sněžka, a ; y las montañas de Králický Sněžník, cuyo punto más alto es Snieznik, a .

Los turistas también frecuentan las montañas ubicadas en el parque nacional Bieszczady, en el extremo sureste de Polonia, cuyo punto más alto en Polonia es Tarnica, con una elevación de ; las montañas Gorce en el parque nacional de Gorce, cuyo punto más alto es Turbacz, con elevaciones , y las montañas Pieniny, en el parque nacional Pieniny, cuyo punto más alto es Wysokie Skalki (Wysoka), con elevaciones de . El punto más bajo en Polonia —a 2 metros bajo el nivel del mar— se ubica en Raczki Elbląskie, cerca Elbląg en el delta del Vístula.

El único desierto situado en Polonia se extiende sobre el Zagłębie Dąbrowskie (ubicada cerca de la ciudad de Dąbrowa Górnicza). Se llama el desierto de Błędów, ubicado en el Voivodato de Silesia en el sur de Polonia. Tiene una superficie total de 32 km². Es uno de los únicos cinco desiertos naturales en Europa. Pero también es el desierto más caluroso que aparece en esta latitud. El desierto de Błędów surgió hace miles de años por un glaciar que se derrite. La estructura geológica específica ha sido de gran importancia. El espesor medio de la capa de arena se encuentra a unos 40 metros, con un máximo de 70 metros.

La actividad del mar Báltico en el parque nacional de Słowiński ha creado las dunas de arena, que en el transcurso del tiempo separaban la bahía del mar. Como las olas y el viento lleva la arena hacia el interior de las dunas, estas se mueven lentamente a una velocidad de 3 a 10 metros por año. Algunas dunas son bastante altas (hasta 30 metros). El pico más alto del parque (Rowokol de 115 metros) es también un excelente punto. Las áreas alrededor de las ciudades de Szczecin, Świnoujście y Gdansk y Elbląg fueron formados por los ríos Oder y Vístula.

Clima 

El clima es mayormente templado en todo el país. El clima es oceánico en el norte y oeste, y gradualmente se vuelve más cálido y continental hacia el sur y el este. Los veranos son generalmente cálidos, con temperaturas medias entre 18 y 30 °C en función de una región. Los inviernos son bastante fríos, con temperaturas promedio de 3 °C en el noroeste y -6 °C en el noreste. Las precipitaciones son frecuentes durante todo el año, aunque, sobre todo en el este; en invierno es más seco que en verano.

La región más cálida en Polonia es la de Baja Silesia situado en el suroeste de Polonia, donde las temperaturas en el verano promedio entre 24 y 32 °C, pero puede ir tan alto como 34 a 39 °C en algunos días en el mes más caluroso del mes de julio y agosto. Las ciudades más cálidas de Polonia son Tarnów y Cracovia, ambas situadas en voivodato de Pequeña Polonia. Las temperaturas medias en Cracovia son 20 °C en el verano y 0 °C en el invierno, pero Tarnów tiene el verano más largo de toda Polonia, que tiene una duración de 115 días, a partir de mediados de mayo a mediados de septiembre. La región más fría de Polonia se encuentra en el noreste en el voivodato de Podlaquia, cerca de la frontera con Bielorrusia y Lituania. Por lo general, la ciudad más fría es Suwałki. El clima se ve afectado por los frentes fríos que vienen de Escandinavia y Siberia. La temperatura media en el invierno en Podlaquia oscila -4 °C -15 °C.

Hidrografía 

Los ríos más largos son el Vístula, con 1047 kilómetros de largo; el Óder, que forma parte de la frontera occidental de Polonia, 854 kilómetros de largo; su afluente, el río Varta, 808 kilómetros de largo; y el Bug Occidental, un afluente del Vístula, de 772 kilómetros de largo. El Vístula y el Óder desembocan en el mar Báltico, al igual que numerosos ríos menores en Pomerania.

El río Łyna y el Angrapa fluyen a través del río Pregolya hasta el mar Báltico, mientras que el Czarna Hańcza desemboca en el Mar Báltico a través del río Niemen. Si bien la gran mayoría de los ríos de Polonia drene en el mar Báltico, las Montañas Beskidy de Polonia son el origen de algunos de los afluentes superiores del río Orava, que fluyen a través del Váh y el Danubio al mar Negro. Las montañas Beskidy orientales son también la fuente de algunos arroyos que drenan a través del Dniéster hasta el mar Negro.

Los ríos de Polonia se han utilizado desde tiempos remotos para la navegación. Los vikingos, por ejemplo, viajaron hasta el Vístula y el Óder en sus drakkar. En la Edad Media y en los tiempos modernos, cuando la Mancomunidad de Polonia-Lituania era el granero de Europa; los envíos de grano y otros productos agrícolas, se trasladaban por el Vístula hacia Gdansk y de allí a otras partes de Europa donde adquirieron gran importancia.

Con casi diez mil cuerpos de agua cerrados que cubren más de 1 hectárea (2.47 acres) cada una, Polonia tiene una de las cifras más altas de los lagos del mundo. En Europa, solo Finlandia tiene una mayor densidad de los lagos. Los lagos más grandes, cubriendo más de 100 km², son el lago Śniardwy y Lago Mamry en Masuria, y lago Łebsko y lago Drawsko en Pomerania.

Además de los distritos del lago en el norte (en Masuria, Pomerania, Kashubia, Lubusz, y Gran Polonia), también hay un gran número de lagos de montaña en los montes Tatras, de los cuales el Morskie Oko es el más grande del área. El lago con la mayor profundidad de más de 100 metros, es el lago Hańcza, al este de Masuria en el Voivodato de Podlaquia.

Entre los primeros lagos cuyas costas fueron pobladas, fueron las de Gran Polonia. Los palafitos de Biskupin, fueron ocupados por más de un millar de habitantes, siendo fundada antes del  por la gente de la cultura Lusacia.

Los lagos siempre han desempeñado un papel importante en la historia de Polonia y siguen siendo de gran importancia para la sociedad polaca moderna. Los antepasados de los polacos de hoy, el Polanie, construyeron sus primeras fortalezas en las islas de estos lagos. El legendario príncipe Popiel gobernó en Kruszwica desde una torre erigida en el lago Gopło. El primer gobernante históricamente documentado de Polonia, el duque Miecislao I, tenía su palacio en una isla en el río Varta en Poznan. Hoy en día los lagos polacos proporcionan un lugar para la práctica de deportes acuáticos como la vela y el windsurf.

La costa báltica de Polonia es de aproximadamente 528 kilómetros de largo y se extiende desde Świnoujście en las islas de Usedom y Wolin en el oeste de Krynica Morska en el Cordón del Vístula al este. En su mayor parte, Polonia tiene una costa suave, que ha sido formada por el movimiento continuo de la arena por las corrientes y vientos. Esta continua erosión y deposición ha formado acantilados, dunas y asadores, muchos de los cuales han emigrado hacia tierra para cerrar antiguas lagunas, como el Lago Łebsko en el parque nacional de Słowiński.

Antes del final de la Segunda Guerra Mundial y la posterior modificación de las fronteras nacionales, Polonia tenía solo una pequeña línea de costa; esta se encuentra al final del Corredor polaco, el territorio polaco reconocido internacionalmente, que solo dio el acceso de los países a la mar. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, el nuevo trazado de las fronteras de Polonia y el consiguiente 'cambio' de las fronteras del país dejaron una costa muy ampliada, lo que permite un acceso mucho mayor al mar que nunca fue posible antes. La importancia de este evento, y la importancia de la misma para el futuro de Polonia como nación industrializada, se alude a las Bodas de Polonia con el Mar de 1945.

Los más grandes cordones litorales son los de la Península de Hel y el Cordón de Vístula. La isla más grande de Polonia es la isla de Wolin. Los mayores puertos marinos son los de Szczecin, Świnoujście, Gdansk, Gdynia, Police y Kołobrzeg. Los principales centros turísticos costeros son Świnoujście, Kołobrzeg, Sopot, Władysławowo y la península de Hel.

Usos del suelo 

Polonia es el cuarto país más boscoso de Europa. Los bosques cubren aproximadamente el 30,5% de la superficie terrestre de Polonia sobre la base de normas internacionales, y su porcentaje global sigue aumentando. Los bosques de Polonia son administrados por el programa nacional de reforestación (KPZL), con el objetivo de un aumento de la cubierta forestal para así alcanzar el 33% en el año 2050. La riqueza de los bosques de Polonia es más de dos veces superior a la media europea (con Alemania y Francia en la parte superior), que contiene 2304 millones de metros cúbicos de árboles. El complejo forestal más grande de Polonia es el área salvaje de Baja Silesia.

Más de 1% del territorio de Polonia, 3145 km², está protegido dentro de 23 parques nacionales. Otros tres parques nacionales se proyectan para Masuria, la meseta de Cracovia-Czestochowa, y las montañas Beskidy. Además, los humedales a lo largo de lagos y ríos en el centro de Polonia están legalmente protegidos, como son las zonas costeras en el norte. Hay más de 120 áreas designadas como parques naturales, junto con numerosas reservas naturales y otras áreas protegidas (por ejemplo, la Red Natura 2000).

Hoy en día Polonia es un país con perspectivas agrícolas favorables, y más de dos millones de granjas privadas. Es el principal productor europeo de patatas y centeno (el segundo mayor en el mundo para el año 1989), el mayor productor del mundo de triticale, y uno de los productores más importantes de la cebada, la avena, remolacha, pepino, lino y frutas. Es el cuarto mayor proveedor de la Unión Europea de carne de cerdo, después de Alemania, España y Francia. Por otra parte, el gobierno sigue debatiendo una nueva reforma agraria y la búsqueda de la opción de la subasta de grandes extensiones de tierras agrícolas de propiedad estatal.

Biodiversidad 

Fitogeográficamente, Polonia pertenece a la provincia de Europa Central, de la Región Circumboreal dentro del Reino Boreal. Según el Fondo Mundial para la Naturaleza, el territorio de Polonia pertenece a tres ecorregiones paleárticas de bosque continental que abarca Europa Central y del Norte de hoja ancha templado y bosques mixtos, así como la de los Cárpatos.

Muchos animales que se han extinguido en otras partes de Europa todavía sobreviven en Polonia, como el bisonte europeo en el antiguo bosque de Białowieża y Podlaquia. Otros de estas especies incluyen el oso pardo en Białowieża, en los montes Tatras y en las montañas Beskidy, el lobo gris y el lince eurasiático en varios bosques, el alce en el norte del país, y el castor en Masuria, Pomerania, y Podlaquia.

En los bosques, también se encuentran animales de caza, como el ciervo, el corzo y el jabalí. En el este de Polonia hay una serie de bosques antiguos, como el de Białowieża. También hay grandes zonas boscosas en las montañas de Masuria, Pomerania, Lebus y Baja Silesia.

Polonia acobija la zona de anidamiento más importante para una variedad de aves migratorias europeas. De todas las aves migratorias que llegan a Europa en verano, una cuarta parte de la población mundial de la cigüeñas blancas (40 000 parejas reproductoras) anidan en Polonia, especialmente en los distritos del lago y los humedales a lo largo del Biebrza, el Narew y el Warta, que forman parte de las reservas naturales o parques nacionales.

Economía 

El sistema económico estatal (conocido hiperbólicamente como comunismo o socialismo, por las propagandas del capitalismo y del Bloque soviético, respectivamente) que se instauró en Polonia tras la Segunda Guerra Mundial favoreció la industrialización del país, cuya economía se basaba tradicionalmente en la agricultura. La economía dirigida no se aplicó por completo en el sector agrícola y la mitad de las propiedades siguieron siendo privadas. No obstante, el control estatal sobre la producción, los precios y la distribución dejaron al campo sin incentivos para la competitividad, y con una tecnificación y una productividad muy bajas. Ya en la economía de mercado, la distribución de la producción sigue manifestando la importancia de la agricultura, que proporciona un 4% de su PIB. Destacan el cultivo de la patata, de la que es el quinto productor mundial, y el de cereales. La remolacha, las fibras textiles, el lúpulo y el tabaco son sus principales cultivos industriales. También se obtienen legumbres, forraje, hortalizas y nabos.

Las cabañas porcina y bovina son destacables. De ellas se obtienen carne, leche y cuero. La explotación forestal es escasa, pese a que los bosques cubren un 28% del territorio. La actividad pesquera es significativa y, aunque opera en el mar Báltico, destaca su flota pesquera de altura para la captura de merluza y el arenque. En cuanto a la obtención de recursos minerales y energéticos, el carbón es el principal recurso del país y uno de sus principales productos de exportación. Se extrae en las cuencas de la Alta Silesia y Wałbrzych. Son también importantes las reservas de azufre, cobre y plomo, así como las de zinc, plata, níquel, magnesita y sal gema. El resto de los recursos energéticos es escaso, exceptuando el gas natural, que se encuentra en los Cárpatos.

Cuando en 1990 se introdujo el sistema de economía de mercado se observaron cuáles eran los principales problemas del sector industrial: alta concentración de la economía en un sector (industria pesada), sobredimensión empresarial y tecnología obsoleta, que generaba bajos rendimientos y graves problemas medioambientales. El programa de privatización y reforma económica se inició en 1990. Con la colaboración de instituciones económicas mundiales, como el FMI y el Banco Mundial, la industria empezó a generar muy buenos resultados, pero con una gran disparidad en la riqueza. Las principales zonas industriales del país se ubican en la Alta Silesia (Katowice, Rybnik, Bielsko), en Cracovia y Varsovia. Las actividades siderúrgicas más importantes son la obtención de hierro fundido, acero, aluminio y fundición de zinc y plomo. La metalurgia del cobre tiene importancia a nivel mundial, compitiendo con sus pares de Chile y Chipre. La construcción de maquinaria está muy desarrollada y gran parte se dedica a la exportación, mientras la industria productora de bienes de consumo está creciendo en importancia.

En el quinquenio 2000-2004, Polonia solucionó en parte sus principales problemas macroeconómicos —déficit elevado y una inflación muy fluctuante—, lo que le permitió ingresar en la Unión Europea. Por tamaño y población, Polonia está llamada a ser un miembro de gran importancia. Actualmente, sus principales proveedores son miembros de la Unión Europea (39,8%), entre ellos destaca Alemania (25,2%).

Las regiones más prósperas son Mazovia, Alta Silesia y Baja Silesia. Estas regiones tienen un PIB comparable a varias regiones de gran riqueza y desarrollo industrial de la unión. Los regiones más pobres se sitúan en el este Polonia: Lublin y Subcarpacia, sus PIB no supera los 2 mil $ y es inferior al 40% de la media para toda la Unión Europea.

Tras haber pasado completamente la página de la economía planificada en los años 1990-2000, la economía polaca es hoy una de las más dinámicas de Europa y es el único estado europeo que no ha conocido la recesión durante la crisis de 2008-2011.

Agricultura 

La agricultura emplea al 10,5% de la población activa, pero contribuye únicamente con un 7% del PIB, lo cual muestra la baja productividad de este sector. El menor empleo en la agricultura se produce en las regiones Silesia y Baja Silesia (aproximadamente de 5%).

Al contrario de lo ocurrido en el sector industrial, durante la etapa comunista el sector agrícola polaco estaba en gran medida en manos privadas. La mayoría de las antiguas granjas estatales son alquiladas actualmente a los granjeros, ya que la falta de líneas de crédito obstaculiza la venta de las tierras de labranza estatales. Sin embargo, la posible revisión en 2007 del reparto de ayudas a la agricultura por parte de la Unión Europea podría contribuir a suavizar la situación.

Actualmente, dos millones de granjas privadas ocupan el 90% del terreno agrícola y representa aproximadamente el mismo porcentaje de la producción agrícola total. Estas fincas son pequeñas, de una medida de 8 ha, y están a menudo divididas. Las granjas con un área superior a 15 hectáreas representan un 9% del total, pero ocupan el 45% del terreno agrícola. Más de la mitad de las granjas de Polonia producen únicamente lo necesario para el autoconsumo o muy poco para la venta.

Sin embargo, Polonia es el mayor productor europeo de patatas y centeno y uno de los mayores productores mundiales de remolacha. Es también un gran productor de colza, y de ganado porcino y vacuno. Polonia exporta dulces, frutas manufacturadas y verduras, carne y productos lácteos.

A menudo se importa trigo, grano, aceite vegetal y alimentos de proteína, que generalmente son insuficientes para cubrir la demanda doméstica. Los intentos de aumentar la producción de grano han sido impedidos por la corta temporada de cultivo, el suelo pobre y el reducido tamaño de las fincas.

Industria 

Antes de la Segunda Guerra Mundial, la base industrial polaca se situaba en los sectores de carbón, textil, química, maquinaria, hierro y acero. Hoy día también hay actividad industrial destinada a la producción de abonos, petroquímica, herramientas automáticas y eléctricas, artículos electrónicos, y a la construcción de coches y barcos.

La base industrial polaca quedó prácticamente destruida en la Segunda Guerra Mundial. El sistema económico comunista impuesto en la década de 1940 creó grandes estructuras económicas que se desarrollaban bajo el sistema centralista, lo que terminó colapsando el sistema.

En 1990, el gobierno de Mazowiecki empezó un programa de reforma para sustituir el programa centralista con un sistema más orientado al mercado. Los resultados fueron una paulatina incorporación a la economía de mercado y el incremento en los resultados de los distintos sectores productivos. En febrero de 2004, la producción industrial crecía al 18% anual.

Turismo 

Polonia experimentó un aumento en el número de turistas después de unirse a la Unión Europea. El turismo en Polonia contribuye a la economía general del país y constituye una proporción relativamente grande del mercado de servicios del país.

Cracovia fue la antigua capital y una reliquia de Polonia en la Edad de Oro del Renacimiento. Contiene el lugar de la coronación de la mayoría de los reyes polacos. Fue nombrada Capital Europea de la Cultura por la Unión Europea para el año 2000. La ciudad de Breslavia, fue designada como Capital Europea de la Cultura en 2016, además de ser una de las ciudades más antiguas de Polonia. Durante la Segunda Guerra Mundial, Breslavia fue una de las ciudades más afectadas, sin embargo, la ciudad ha sido restaurada y atrae a varios millones de visitantes cada año. La capital de Polonia, Varsovia, que también fue destruida y reconstruida, ofrece una gran variedad de atracciones.

Las principales ofertas turísticas de Polonia se basan en torno al turismo en sus principales ciudades, así como en áreas extra-urbanas, el turismo cualificado, el agroturismo, el senderismo de montaña y escalada, así como los viajes de negocios. Polonia es el decimoséptimo país más visitado del mundo por los turistas extranjeros, según la lista de clasificación de la Organización Mundial del Turismo (OMT) en 2012. Otros destinos turísticos incluyen costa en el norte del mar Báltico, el Distrito de los lagos de Masuria, y el bosque de Białowieża en el este, en el sur se encuentran las montañas de los Gigantes, los montes Mesa, los montes Tatras, en donde se encuentra el pico más alto de Polonia (Rysy) y la famosa Orla Perć; el parque nacional Pieniny, así como las montañas del parque nacional Bieszczady en el extremo sureste del país.

El turismo en la provincia se basa en las virtudes de la naturaleza, los monumentos y la cultura tradicional. Estos incluyen spa, pueblos y aldeas de turismo rural. En Varsovia, Cracovia, Poznan, Toruń y muchos otros centros de investigación el desarrollo del turismo es de carácter cultural y científico.

Transporte 

El transporte en Polonia generalmente se distribuye a través de ferrocarriles, autopistas, transportes marítimos y los viajes aéreos. Posicionado en Europa centro-oriental, Polonia ha sido durante mucho tiempo, y sigue siendo, un país clave a través del cual pasan las importaciones a la Unión Europea y de exportación fuera de ella.

Desde su incorporación a la Unión Europea en mayo de 2004, Polonia ha invertido grandes cantidades de dinero en la modernización de sus redes de transporte. El país cuenta con una red de autopistas de desarrollo compuesta de autopistas como la A1, A2, A4, A18 y vías rápidas como el S1, S3, S5, S7, y S8. Además de estas carreteras de nueva construcción, muchas carreteras locales y regionales se están reconstruyendo como parte de un programa nacional para reconstruir todas las carreteras de Polonia.

Una vez más, en lo que respecta a los ferrocarriles, la misma situación se está produciendo. Las autoridades polacas han iniciado un programa por el cual esperan aumentar las velocidades de operación a través de toda la red ferroviaria polaca. Los Ferrocarriles Estatales Polacos (PKP) están usando el nuevo material rodante, diez nuevas máquinas Siemens Taurus ES64U4 capaces de llegar a velocidades iguales a 200 kmh. Por último, existe un plan para introducir la alta velocidad ferroviaria a Polonia desde alrededor de diciembre de 2014. El gobierno polaco ha puesto de manifiesto su intención de conectar todas las ciudades importantes de una red ferroviaria de alta velocidad de futuro para el año 2020. El PKP Pendolino ETR 610, nuevo tren de pruebas, estableció el récord para el tren más rápido en la historia de Polonia, llegando a 293 kmh, el 24 de noviembre de 2013. El plan del Gobierno es iniciar el transporte de pasajeros con una velocidad permanente 200 kmh de Varsovia a Cracovia. La antigua velocidad superior registrada fue de 160kmh desde 1985.

La mayoría de las operaciones ferroviarias interurbanas en Polonia son operados por PKP Intercity, mientras que los trenes regionales están a cargo de una serie de operadores, la mayor de las cuales es Przewozy Regionalne.

Los mercados de transporte aéreo y marítimo en Polonia están bien desarrollados. Polonia tiene un número de aeropuertos internacionales; el mayor de los cuales es el Aeropuerto Chopin de Varsovia, el cual es el centro de operaciones mundiales de LOT Polish Airlines. LOT es la 28° mayor aerolínea europea y una de las doce más antiguas aún en funcionamiento, establecida en 1929, a partir de una fusión de Aerolloyd (1922) y Aero (1925). Otros aeropuertos principales con conexiones internacionales en casi todas las regiones, por ejemplo, el Aeropuerto de Cracovia-Juan Pablo II, Aeropuerto de Gdańsk-Lech Wałęsa, Aeropuerto Internacional de Katowice y el Aeropuerto de Breslavia-Copérnico.

Existen puertos marítimos a lo largo de la costa báltica de Polonia, donde la mayoría de las operaciones de transporte de mercancías utilizan los puertos de Szczecin, Świnoujście, Gdynia y Gdansk como su base. Los barcos de pasajeros vinculan Polonia con los países escandinavos durante todo el año; estos servicios se prestan desde Gdansk y Świnoujście por Polferries, Stena Line de Gdynia, y Unity Line desde el puerto de Świnoujście.

Ciencia y tecnología 

Polonia ha sido la cuna de algunos de los más destacados investigadores en diferentes campos científicos. En química y física: Marie Curie, Roald Hoffmann, Albert Abraham Michelson, Isidor Isaac Rabi, Ignacy Łukasiewicz o Frank Wilczek. En matemática, astronomía medicina y economía: Nicolás Copérnico, Johannes Hevelius, Aleksander Wolszczan, Jan Brożek, Marian Rejewski, Stefan Banach, Karol Borsuk, Emil Leon Post, Jędrzej Śniadecki, Stanisław Ulam, Andrew Schally, Józef Kosacki y Leonid Hurwicz. Es así que cerca de 30 polacos (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el Premio Nobel.

De acuerdo con Frost & Sullivan's Country Industry Forecast el país se está convirtiendo en un lugar interesante para la investigación y desarrollo de inversiones. Las empresas multinacionales tales como: ABB, Delphi, GlaxoSmithKline, Google, Hewlett-Packard, IBM, Intel, LG Electronics, Microsoft, Motorola, Siemens y Samsung han creado centros de investigación y desarrollo en Polonia. Más de 40 centros de investigación y desarrollo y 4500 investigadores hacen vida en Polonia, lo que la convierte en el mayor centro de investigación y desarrollo en Europa Central y del Este. Las empresas por lo general, eligen a Polonia debido a la disponibilidad de la fuerza de trabajo altamente calificada, la presencia de las universidades, el apoyo de las autoridades, y el mercado más grande de Europa Central.

Hoy en día las instituciones de educación terciaria de Polonia; tradicionalmente las universidades (que se encuentran en sus principales ciudades), así como las instituciones técnicas, médicas y económicas, emplean a unos 61 000 investigadores y miembros de personal. Hay alrededor de 300 institutos de investigación y desarrollo, con cerca de 10 000 investigadores. En total, hay alrededor de 91 000 científicos en Polonia hoy en día. Sin embargo, en los siglos  y  muchos científicos polacos trabajaron en el extranjero; uno de los más grandes de estos exiliados fue Marie Curie, una física y química polaca que vivió gran parte de su vida en Francia. En la primera mitad del , Polonia fue un floreciente centro de las matemáticas. Destacados matemáticos polacos formaron la Escuela de Matemáticas de Lwów (con Stefan Banach, Hugo Steinhaus, Stanisław Ulam) y la Escuela Matemática de Varsovia (con Alfred Tarski, Kazimierz Kuratowski, y Waclaw Sierpinski). Los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial empujaron a muchos de ellos al exilio. Tal fue el caso de Benoît Mandelbrot, cuya familia abandonó Polonia, cuando todavía era un niño. Un alumno de la Escuela Matemática de Varsovia fue Antoni Zygmund, uno de los forjadores del análisis matemático en el .

Según un informe de KPMG, 80% de los inversores actuales de Polonia están contentos con su elección y están dispuestos a reinvertir. En 2006, Intel decidió duplicar el número de empleados en su centro de investigación y desarrollo en Gdansk.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Polonia se ubicó en lugar 38 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023, ocupó el lugar 41.

Telecomunicaciones 
La participación del sector de las telecomunicaciones en el PIB es del 4,4 % (cifra final de 2000), frente al 2,5 % en 1996. La cobertura aumentó de 78 usuarios por cada 1000 habitantes en 1989 a 282 en 2000.

El valor del mercado de las telecomunicaciones es de 38.2bn zl (2006), y creció un 12,4 % en 2007 PMR. La cobertura celular móvil tiene más de 1000 usuarios por cada 1000 personas (2007). En cuanto a teléfonos móviles-celulares, se encuentran más de: 38,7 millones de usuarios (Informe Onet.pl y GUS, 2007), además de 1 2500 000 líneas telefónicas terrestres en uso (Informe Telecom, 2005).

En cuanto al acceso a Internet, los servicios más populares para los usuarios domésticos en Polonia son Neostrada proporcionadas por Orange (Polonia) y Net24 proporcionados por Netia. Los usuarios de negocio, así como algunos usuarios domésticos utilizan Internet DSL TP también ofrecido por TPSA. Según Eurostat, la OCDE y otros, el acceso a Internet en Polonia está en medio de las más caras de Europa. Esto se debe principalmente a la falta de competitividad. Los nuevos operadores, tales como Diálogo y GTS Energis están haciendo sus propias líneas de proveedores y ofrecen un servicio más atractivo y más barato. La Oficina Polaca de Comunicación Electrónica está obligando a TPSA para alquilar el 51% de sus líneas ADSL a otros ISP con precios de hasta 60 % más bajos. Esta medida afectará a los precios de DSL en Polonia.

El servicio público de correos en Polonia es operado por Poczta Polska. Fue creado el 18 de octubre de 1558, cuando el rey Segismundo II Augusto Jagellón estableció una ruta permanente postal desde Cracovia a Venecia (más tarde también a Wilno) con el fin de gestionar los asuntos de Italia que surgieron después de la muerte de la reina Bona Sforza de Milán, su madre. Desde entonces, el servicio ha sido disuelto en varias ocasiones, sobre todo durante las particiones de Polonia. Después de recuperar la independencia en 1918, el territorio de los Estados de Polonia estaba en la necesidad de una red de distribución uniforme de la comunicación. Por lo tanto, el período de entreguerras vio el rápido desarrollo del sistema postal como se introdujeron nuevos servicios (por ejemplo, las transferencias de dinero, pago de pensiones, entrega de revistas, y el correo aéreo). Si bien, durante los levantamientos nacionales y en el curso de la comunicación en guerra, fue proporcionada principalmente a través de mensajes de campo, que estaban sujetos a la autoridad militar, donde los carteros siempre tomaron parte activa en la lucha por la independencia mediante la entrega de paquetes y documentos en secreto o proporcionando información vital sobre el enemigo. Muchos acontecimientos importantes en la historia de Polonia participaron el servicio postal, como la heroica defensa de la oficina de correos en Gdansk en 1939 y la participación de Servicio Postal de los Scouts Polacos en el levantamiento de Varsovia. Durante los tiempos difíciles de la Segunda Guerra Mundial, el correo polaco en el exilio trataba de levantar los ánimos de sus compatriotas mediante la emisión de sellos de correos.

Demografía 

Polonia, con 38.544.513 habitantes, tiene la octava mayor población de Europa y es el quinto país con más habitantes de la Unión Europea. Tiene una densidad poblacional de 122 hab/km² (328 por milla cuadrada).

Polonia contenía históricamente muchas lenguas, culturas y religiones en su suelo. El país tenía una particular gran población judía antes de la Segunda Guerra Mundial, cuando la Alemania nazi llevó a cabo el holocausto. Existían más de 3 millones de judíos antes de la guerra y después solo quedaron unos 300 000. El resultado de la guerra, en particular el desplazamiento de las fronteras de Polonia a la zona comprendida entre la línea Curzon y la línea Oder-Neisse, junto con la expulsión de las minorías en la posguerra, redujo significativamente la diversidad étnica del país. Más de 7 millones de alemanes huyeron o fueron expulsados de la parte polaca de la frontera Oder-Neisse.

La composición étnica de Polonia ha variado notablemente a lo largo del . Hasta la Segunda Guerra Mundial, un 30 % estaba formado por grupos minoritarios. Los alemanes se concentraban en tierras próximas a su país de origen, mientras que los ucranianos y bielorrusos habitaban en regiones del este. Numerosas comunidades judías estaban establecidas, además, en ciudades polacas. La República de Polonia fue el segundo país de Europa con más víctimas mortales en la Segunda Guerra Mundial, solo superado por la Unión Soviética. A estas bajas también hay que sumar la pérdida de un importante número de habitantes como consecuencia de la reestructuración de sus fronteras.

En los últimos años, la población de Polonia ha disminuido debido a un aumento de la emigración y un fuerte descenso en la tasa de natalidad. Desde la adhesión de Polonia a la Unión Europea, un importante número de polacos han emigrado, principalmente al Reino Unido, Alemania y la República de Irlanda en busca de mejores oportunidades de trabajo en el extranjero. En abril de 2007, la población polaca del Reino Unido había aumentado a aproximadamente 300 000, y las estimaciones de colocar a la población polaca en Irlanda en 65 000. Algunas fuentes afirman que el número de ciudadanos polacos que emigraron al Reino Unido después de 2004 es tan alta como 2 millones.

Todos estos marcaron la configuración actual de la población polaca, que tuvo como principal consecuencia la homogeneización de la población. En la actualidad está compuesta por un 98,7 % de polacos frente a un 1,3 % de personas de otros orígenes, principalmente alemanes, lituanos, tártaros, ucranianos y bielorrusos, además de judíos y gitanos.

El 95 % de los polacos práctica el catolicismo cuya Iglesia ejerce una influencia en la vida política de Polonia. Así mismo, un alto porcentaje de polacos se considera practicante, muy por encima de la media europea.

Actualmente Polonia cuenta con una población de 38 500 000 habitantes, la composición étnica actual es la siguiente:

 Polacos: 98,7%
 Procedentes de otros países europeos: 1,2%
 Gitanos, otros: 0,1%

Principales ciudades 
Las ciudades más importantes en Polonia son: Varsovia, que es la capital y está en el centro del este país, en Mazovia; Cracovia, la segunda ciudad más poblada del país y antigua capital de Polonia que está en el sur del país (en la «Pequeña Polonia»), tiene casi 800 mil habitantes y es la ciudad que más turistas recibe; Lodz que se sitúa en su centro; Gdansk, la capital de Pomerania, una ciudad con uno de los puertos más importantes en el Báltico; Breslavia, la capital de la Baja Silesia y uno de los principales centros económicos y de desarrollo tecnológico del país.

Emigración 
Fuera de sus fronteras viven otros doce millones de polacos, en los territorios que se autodenominan «las Polonias». Los principales estados receptores de estas oleadas migratorias fueron Estados Unidos, Canadá, Alemania, Francia y las ex repúblicas soviéticas de Lituania, Ucrania, Letonia y Bielorrusia. En América del Sur las más grandes colonias de polacos son las de los países del cono sur: Argentina, sur de Brasil y Uruguay. Igualmente Venezuela fue observada por los polacos como un destino válido para emigrar por las dificultades para ser recibidos en países tradicionales como Estados Unidos, Canadá y Brasil. En América Central es destacable la comunidad polaca en Costa Rica.

Religión

Historia 

El catolicismo sigue desempeñando un papel importante en la vida de muchos polacos y la Iglesia católica goza en Polonia de prestigio social e influencia política, a pesar de la represión experimentada bajo el gobierno comunista. Sus miembros lo consideran un depósito del patrimonio y la cultura nacionales. Polonia afirma tener la mayor proporción de ciudadanos católicos de cualquier país de Europa, excepto Malta (incluso más que en Italia, España e Irlanda).

Desde sus inicios, Polonia ha contribuido sustancialmente al desarrollo de la libertad religiosa. Desde que el país adoptó el cristianismo en el año 966, también daba la bienvenida a otras religiones a través de una serie de leyes: Estatuto de Kalisz (1264), Confederación de Varsovia (1573). Sin embargo, el rey Vladislao II de Polonia fue presionado por la Iglesia católica para emitir el Edicto de Wieluń (1424), que prohíbe en principio a los protestantes husitas. El pensamiento teológico polaco incluye movimientos teológicos, como el calvinista de los Hermanos Polacos y un número de otros grupos protestantes, así como ateos, como el exjesuita filósofo Kazimierz Łyszczyński, uno de los primeros pensadores ateos de Europa.

Hasta la Segunda Guerra Mundial, Polonia era una sociedad religiosamente diversa, en la que importantes grupos judíos, cristianos ortodoxos, protestantes y católicos coexistieron. En la segunda república polaca, el catolicismo era la religión dominante, declarado por el 65% de los ciudadanos polacos, seguida de otras denominaciones cristianas, y alrededor del 3% de los creyentes del judaísmo. Como resultado del Holocausto y de los sucesos posteriores a la Segunda Guerra Mundial, como la expulsión de los alemanes y la Operación Vistula, Polonia se ha convertido en abrumadora mayoría católica.

Régimen legal 

La Constitución de Polonia de 1997 recoge en su artículo 25 la autonomía de las confesiones religiosas, con iguales derechos. El Estado garantizará su libertad de expresión en la vida pública, la mutua independencia y la cooperación para el bien individual y común. Se recogen las relaciones con la Iglesia católica mediante tratado internacional. Tales relaciones se contienen en el Acuerdo de 1993, que reconoce el derecho a la enseñanza religiosa en las escuelas, la libre constitución de instituciones educativas y caritativas y los efectos civiles del matrimonio canónico y de la nulidad matrimonial.

En 2007, el 88,4% de la población pertenecía a la Iglesia Católica. A pesar de las tasas de observancia religiosa son más bajos, en el 52% o el 51% de los católicos polacos, Polonia sigue siendo uno de los países más devotamente religiosos de Europa. De acuerdo con una encuesta de 2007, el 72% de los encuestados no se oponía a la enseñanza religiosa en las escuelas públicas. Algunos sitios famosos de peregrinación católica en Polonia son el monasterio de Jasna Góra, en la ciudad del sur de Polonia, Czestochowa, así como la casa de la familia de Juan Pablo II en Wadowice a las afueras de Cracovia.

Del 16 de octubre de 1978 hasta su muerte el 2 de abril de 2005, Karol Józef Wojtyła (conocido más tarde como Juan Pablo II), oriundo de Polonia, fue papa de la Iglesia católica. Él ha sido el único papa eslavo y polaco hasta la fecha, y fue el primer papa no italiano desde el papa Adriano VI en 1522. Además se le atribuye haber desempeñado un papel importante en la aceleración de la caída del comunismo en Polonia y a lo largo de Europa Central y Europa Oriental; ya que la visita de Juan Pablo II a Polonia en 1979, fue el "detonador" de los cambios. Con ocasión de su fallecimiento, el presidente del Parlamento Europeo, José Borrell, escribía:

Las minorías religiosas incluyen la Iglesia ortodoxa polaca (unos 506 800), varios protestantes (sobre 150 000), testigos de Jehová (126 827), católicos orientales, mariavitistas, católicos polacos, judíos y musulmanes (incluyendo los tártaros de Bialystok). Los miembros de las iglesias protestantes incluyen aproximadamente 77 500 en la Iglesia Evangélica de Augsburgo. También hay unos pocos miles de paganos algunos de los cuales son miembros de esas iglesias registradas oficialmente como la Iglesia polaca nativa, (Rodzimy Kościół Polski).

Salud 

El sistema de salud de Polonia se basa en un sistema de seguros de todo. El Estado es quien subsidia el sistema y está disponible para todos los ciudadanos polacos que están cubiertos por este programa de seguro de salud general. Sin embargo, no es obligatorio ser tratado en un hospital estatal, ya que el país cuenta con muchas instituciones privadas que ofrecen servicios de salud.

Todos los proveedores de servicios médicos y hospitales en Polonia están subordinados al Ministerio de Sanidad de Polonia, que presta servicios de supervisión y control de la medicina general, además de ser responsable de la administración del día a día del sistema de salud. Además de estas funciones, el ministerio también tiene la tarea de mantenimiento de las normas de higiene y de cuidado del paciente.

Los hospitales en Polonia están organizados de acuerdo con la estructura administrativa regional, dando como resultado que la mayoría de las ciudades tienen su propio hospital (Szpital Miejski). Los complejos médicos más grandes y más especializados tienden a estar en las grandes ciudades, con algunas unidades aún más especializadas ubicadas solo en la capital, Varsovia. Sin embargo, todos voivodatos tienen su propio hospital general (la mayoría tienen más de uno), todos los cuales están obligados a tener un centro de traumatología; este tipo de hospitales, que son capaces de hacer frente a casi todos los problemas médicos son llamados "Hospitales Regionales" (Szpital Wojewódzki). La última categoría de hospital en Polonia es la de centros médicos especializados, un ejemplo de lo que sería el Instituto de Oncología María Sklodowska-Curie, líder en Polonia, y de lo más altamente especializado para la investigación y tratamiento del cáncer.

En 2012, la industria de la salud experimentó una transformación. Se les dio a los hospitales la prioridad para la restauración cuando sea necesario. Como resultado de este proceso, muchos hospitales se han actualizado con el equipo médico de última generación.

Educación 
La educación de la sociedad polaca era una meta de los gobernantes ya en el , y Polonia se convirtió en uno de los países más cultos de Europa. El catálogo de la biblioteca del Cabildo de la Catedral de Cracovia, que data de 1110 muestra que a principios del , los intelectuales polacos tenían acceso a la literatura europea. La Universidad Jaguelónica, fundada en 1364 por el rey Casimiro III en Cracovia, es la vigésima universidad más antigua del mundo. La Comisión de Educación Nacional (Komisja Edukacji Narodowej), establecida en 1773, es el primer ministerio del estado en el mundo para la educación.

La primera universidad en Polonia, la Universidad Jaguelónica de Cracovia, fue establecida en 1364. El Informe del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo, ocupa el sistema educativo de Polonia en su PISA 2012 como el 10.º mejor del mundo, logrando mejores resultados que la media de la OCDE.

Primaria y secundaria 

La educación en Polonia comienza a la edad de cinco o seis años (con la edad en particular elegida por los padres) para la Clase 0 (equivalente al preescolar), y seis o siete años en la primera clase (primer grado) de la escuela primaria (szkoła podstawowa). Es obligatorio que los niños participen en un año de educación formal antes de entrar a la primera clase en un plazo máximo de 7 años de edad. El castigo corporal de los niños en las escuela está prohibido oficialmente desde 1783 (antes de las particiones) y criminalizado desde 2010 (en las escuelas, así como en el hogar).

Al final del octavo curso, cuando la mayoría de los estudiantes tienen 15 años, toman un examen obligatorio que determinará su aceptación y la transición a una escuela secundaria. Hay varias alternativas, siendo la más común de los cuatro años en una liceum (liceo) o cinco años en una technikum (técnica). Ambos terminan con un examen de madurez (matura, bastante similar al francés del bachillerato), y puede ser seguido por varias formas de educación superior, que conducen al título de licenciado (licencjat) o ingeniero (inżynier), posteriormente a la maestría (segundo ciclo de cualificación) y, finalmente, al doctorado (doktor) (titulación de tercer ciclo).

Educación superior 
Hay 500 organizaciones para la búsqueda de la educación superior en Polonia, uno de los números más grandes de Europa.

La Universidad Jaguelónica de Cracovia, fue la primera universidad polaca, fundada en 1364 por el rey Casimiro III, como la 20.ª universidad más antigua del mundo.

Hay 18 universidades tradicionales plenamente acreditados en Polonia. Hay veinte universidades técnicas, nueve universidades médicas independientes, cinco universidades para el estudio de la economía, nueve academias agrícolas, tres universidades pedagógicas, una academia teológica y tres universidades de servicios marítimos.

Hay una serie de instituciones de educación superior dedicada a la enseñanza de las artes. Entre ellas se encuentran las siete academias estatales más altas de la música. Hay una serie de instituciones educativas privadas y cuatro academias militares nacionales (dos por el ejército y una para las otras ramas de servicios).

Cultura 

La cultura de Polonia está estrechamente relacionada con sus 1000 años de historia. Su carácter único fue desarrollado como resultado de su geografía, en la confluencia de las culturas europeas. Con orígenes en la cultura proto-eslava, con el tiempo la cultura polaca se ha visto profundamente influida por sus vínculos con la cultura germánica, latina y bizantina, así como en el contacto continuo con los muchos otros grupos étnicos y minorías que viven en Polonia. El pueblo de Polonia se ha considerado tradicionalmente hospitalario con artistas extranjeros y con ganas de seguir las tendencias culturales y artísticas populares de otros países. En los siglos  y , el foco de Polonia sobre la promoción cultural a menudo tenía prioridad sobre la actividad política y económica. Estos factores han contribuido a la naturaleza versátil del arte polaco, con todos sus matices complejos.

Música 

Los músicos de Polonia, incluyendo compositores famosos como Chopin o Penderecki y tradicionales músicos populares, crean una escena de la música viva y diversa, que incluso reconoce sus propios géneros de la música, como la poesía cantada (śpiewana poezja) y disco polo. Polonia también produjo famosos pianistas como Arthur Rubinstein.

Los orígenes de la música polaca se pueden remontar tan atrás como el ; se han encontrado manuscritos en Stary Sącz, que contienen composiciones polifónicas relacionadas con Escuela de Notre Dame. Otras composiciones, como la melodía de Bogurodzica y Bóg się Rodzi (una polonesa de coronación de los reyes de Polonia por un compositor desconocido), también se remontan a este período, sin embargo, el primer compositor notable conocido, Mikolaj de Radom, nació y vivió en el . Durante el , los dos principales grupos musicales - ambos con sede en Cracovia y que pertenecen al rey y el arzobispo de Wawel - condujeron a la rápida evolución de la música polaca. Los compositores y escritores durante este período incluyen Wacław de Szamotuły, Mikolaj Zielenski y Mikołaj Gomolka. Diomedes Cato, un italiano por nacimiento, que vivió en Cracovia desde la edad de cinco años, se convirtió en uno de los más famosos laudistas en la corte de Segismundo III.

A finales del , la música clásica polaca se desarrolló en formas nacionales como la polonesa. En el  los compositores más populares fueron: Józef Elsner y sus alumnos Frédéric Chopin e Ignacy Dobrzyński. Los compositores de ópera importantes de la época eran Karol Kurpiński y Stanisław Moniuszko mientras que la lista de solistas y compositores famosos incluyó a Henryk Wieniawski y Juliusz Zarebski. A mediados de los siglos  y  los compositores más destacados fueron Wladyslaw Zelenski y Mieczysław Karłowicz, junto con Karol Szymanowski, este último ganando importancia antes de la Segunda Guerra Mundial, Alexandre Tansman viviendo en París, pero con fuertes conexiones con Polonia, Witold Lutoslawski, Henryk Górecki y Krzysztof Penderecki, y Andrzej Panufnik.

La música tradicional folclórica polaca ha tenido un efecto importante en las obras de muchos compositores polacos de renombre, y no más que en Frédéric Chopin, un héroe nacional reconocido de las artes, cuyas obras implican el piano y son técnicamente exigentes, haciendo hincapié en los matices y profundidad expresiva. Como un gran compositor, Chopin inventó la forma musical conocida como la balada instrumental y realizó importantes innovaciones a la sonata para piano, la mazurca, el vals, nocturno, polonesa, estudio, impromptu y preludio, fue también el autor de una serie de polonesas que prestaron en gran medida de la música tradicional folclórica polaca. Es en gran parte gracias a él que las piezas ganaron gran popularidad en toda Europa durante el . Hoy en día la música popular más característico se puede escuchar en las ciudades y pueblos del sur montañoso, particularmente en la región que rodea a la ciudad de vacaciones de invierno de Zakopane.

Hoy Polonia tiene una escena musical muy activa, con los géneros del jazz y metal, el cual es muy popular entre la población contemporánea. Músicos de jazz polacos como Krzysztof Komeda, crearon un estilo único, que era el más famoso en los años 60 y 70 y sigue siendo popular hoy en día. Desde la caída del comunismo, Polonia se ha convertido en un lugar importante para los festivales de música de gran escala, entre los que se encuentran el Festival Open'er, el Festival de Opole y el Festival Internacional de la Canción de Sopot.

Artes visuales 

La escuela cracoviana de pintura historicista desarrollada por Jan Matejko produce representaciones monumentales de costumbres y acontecimientos importantes en la historia de Polonia. Tamara de Lempicka, que se especializa en la pintura art déco, es conocido por ser uno de los pintores más famosos.

Stanisław Witkiewicz era un partidario del realismo en el arte polaco, su principal representante es Józef Chełmoński. El Młoda Polska (Joven Polonia) fue un período modernista del arte, y participó en una gran cantidad de experimentación formal dirigida por Jacek Malczewski (simbolismo), Stanisław Wyspiański, Józef Mehoffer, y un grupo de polacos impresionistas. El arte de Tadeusz Makowski fue influenciado por el cubismo; mientras Władysław Strzemiński y Henryk Stażewski trabajaron en el lenguaje constructivista. Los escultores polacos más famosos incluyen a Xawery Dunikowski y Magdalena Abakanowicz.

Desde los años de entreguerras, el arte polaco y la fotografía documental ha contado con el reconocimiento mundial. En la década de 1960, la Escuela Polaca de Carteles se formó, con Henryk Tomaszewski y Waldemar Swierzy. Algunas renombradas escuelas de arte son la Academia de Bellas Artes de Cracovia, la Escuela de Cracovia de Arte y Diseño de Moda, la Academia de Bellas Artes de Varsovia, la Academia de Arte de Szczecin, la Universidad de Bellas Artes de Poznan, y la Academia Eugeniusz Geppert de Bellas Artes.

Cine 
La historia del cine polaco es tan larga como la historia de la cinematografía. Durante décadas, Polonia ha producido destacados directores, productores de películas, dibujantes y actores que alcanzaron fama mundial, especialmente en Hollywood. Además, los inventores polacos desempeñaron un papel importante en el desarrollo de la cinematografía mundial y la televisión moderna. Entre los directores y productores más famosos, que trabajaron en Polonia y en el extranjero están Roman Polański, Andrzej Wajda, Samuel Goldwyn, los Hermanos Warner (Harry, Albert, Sam y Jack), Max Fleischer, Lee Strasberg, Agnieszka Holland y Krzysztof Kieślowski.

En el , a lo largo de la división de Polonia, numerosos inventores aficionados, como Kazimierz Prószyński, estaban ansiosos por construir un proyector de cine. En 1894, Prószyński logró crear un pleograph, una de las primeras cámaras del mundo. La invención, que tomó fotografías y proyectó imágenes, se construyó antes de que los hermanos Lumière presentaran su patente. También patentó un "aeroscope", la primera cámara exitosa de cine operado manualmente. En 1897, Jan Szczepanik obtuvo una patente británica para su telectroscopio. Este prototipo de televisión podría transmitir imágenes y sonido fácilmente, permitiendo así una vista remota en vivo. Luego de la invención de los aparatos apropiados y el desarrollo tecnológico en los años venideros, su concepto, entonces imposible, se hizo realidad.

El cine polaco se desarrolló rápidamente en el período de entreguerras. La estrella más famosa de la era del cine mudo fue la actriz polaca Pola Negri. Durante este tiempo, el cine yiddish también evolucionó en Polonia. Las películas en yiddish con temas judíos, como The Dybbuk (1937), jugaron un papel importante en la cinematografía polaca de antes de la guerra. En 1945, el gobierno estableció Film Polski, una organización estatal de producción y distribución de películas, con el director Aleksander Ford como jefe de la compañía. Los Caballeros de la Orden Teutónica (1960) de Ford, fueron vistos por millones de personas en la Unión Soviética, Checoslovaquia y Francia.

En 2015, Ida por Paweł Pawlikowski ganó un Premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa. El pianista (2002) de Roman Polański, es otra película polaca ganadora de un Óscar.

Arquitectura 

Las ciudades y pueblos polacos reflejan todo un espectro de estilos arquitectónicos europeos. La arquitectura románica está representada por la iglesia de San Andrés en Cracovia, y la catedral de Breslavia es característica del estilo gótico de ladrillo encontrado en Polonia. Los áticos ricamente decorados y las arcadeloggias son los elementos comunes de la arquitectura renacentista polaca, como es evidente en el Ayuntamiento de Poznan. Durante algún tiempo, el estilo renacentista tardío conocido como manierismo, más notablemente en el Castillo Real de Varsovia, coexistió con el estilo barroco temprano, tipificado en la iglesia de los Santos Pedro y Pablo en Cracovia.La historia no ha sido amable con los monumentos arquitectónicos de Polonia. No obstante, varias estructuras antiguas han sobrevivido: castillos, iglesias y casas señoriales, a menudo únicas en el contexto regional o europeo. Algunos de ellos han sido cuidadosamente restaurados, como el castillo de Wawel, o completamente reconstruidos, incluido el casco antiguo de Gdansk y el Centro histórico de Varsovia. Varsovia ahora tiene muchos edificios modernos y rascacielos en el centro de la ciudad, donde alguna vez estuvieron los conventillos.

La arquitectura de Gdansk es principalmente de la variedad hanseática, un estilo gótico común entre las antiguas ciudades comerciales a lo largo del mar Báltico y en la parte norte de Europa Central. El estilo arquitectónico de Breslavia es principalmente representativo de la arquitectura alemana, ya que fue durante siglos ubicado dentro del Sacro Imperio Romano. El centro de Kazimierz Dolny es un buen ejemplo de ciudad medieval bien conservada. La antigua capital de Polonia, Cracovia, se encuentra entre los complejos urbanos góticos y renacentistas mejor conservados de Europa.

La segunda mitad del  está marcada por la arquitectura barroca. Las torres laterales, como las del palacio Branicki en Bialystok, son típicas del barroco polaco. El clásico barroco de Silesia está representado por la Universidad de Breslavia. Las profusas decoraciones del palacio de Wilanów son características del estilo rococó. El centro del clasicismo polaco fue Varsovia bajo el gobierno del último rey polaco Estanislao II Poniatowski. El palacio Łazienki es el ejemplo más notable de la arquitectura neoclásica polaca. El castillo de Lublin representa el estilo del Renacimiento gótico en arquitectura, mientras que el castillo de Moszna es un ejemplo de eclecticismo.

Literatura 

Durante la Edad Media, la mayoría de los escritores y eruditos polacos (por ejemplo, Jan Długosz) escribieron solo en latín, la lengua común de las letras europeas. Esta tradición fue rota por Jan Kochanowski, quien se convirtió en el primer autor polaco en escribir la mayor parte de sus obras en polaco. Polonia fue cuna de grandes autores durante los siglos  y , como Adam Mickiewicz, Henryk Sienkiewicz, Bolesław Prus, Wladyslaw Reymont, Witold Gombrowicz y Czeslaw Milosz. Joseph Conrad (1857-1924), hijo del dramaturgo y poeta polaco Apollo Korzeniowski, ganó en todo el mundo una amplia fama adaptando el inglés como lengua literaria en sus novelas. Dos prosistas polacos han ganado el Premio Nobel de Literatura: Henryk Sienkiewicz y Wladyslaw Reymont.

Entre los poetas polacos más conocidos se encuentran los "tres bardos" ("trzej wieszcze"), un grupo formado por Mickiewicz, Krasinski y Słowacki, tres representantes de la literatura romántica del país. La palabra polaca "wieszcz" significa profeta o adivino. Polonia ha tenido dos poetas premio Nobel: Czeslaw Milosz y Wisława Szymborska.

En 2019, la autora polaca Olga Tokarczuk recibió el Premio Nobel de Literatura para el año 2018.

Gastronomía 

La gastronomía de Polonia es una mezcla de gastronomías de origen eslavo occidental, alemán, así como tradiciones culinarias propias de la zona. Está muy relacionada con las gastronomías eslavas en el uso de la avena y otros cereales, pero ha sido influenciada por las gastronomías turca, alemana, húngara, judía, armenia, francesa o las cocinas coloniales del pasado. Se puede decir con gran generalidad que la cocina polaca es rica, sustanciosa y relativamente alta en grasas. Los polacos son famosos por la generosidad que dedican a los períodos de disfrute de la comida. El producto más conocido que se originó en Polonia es el bagel.

Durante la Edad Media la cocina de Polonia fue muy fuertemente condimentada con especias. En aquella época dos de los principales ingredientes eran la carne (ternera) y el cereal. El territorio de la actual Polonia estaba densamente poblado de árboles, y es por esta razón por la que se empleaba con mucha frecuencia en la cocina de aquella época setas, frutas del bosque, nueces y miel. Gracias a la cercanía con los países del Este el precio de algunas especias tales como el junípero, pimienta negra y la nuez moscada tenían precios más bajos que en el resto de Europa, y esta fue la razón que se hiciera popular el uso de especias en algunos platos de la cocina polaca. Otro propósito fue la necesidad de neutralizar los malos olores de los alimentos no tan perfectamente conservados. La bebida más popular es la cerveza, incluida la muy poco fermentada podpiwek, y la aguamiel. En el  las clases altas empezaron a importar vinos procedentes de Hungría y Silesia. Algunos aguardientes destilados como el vodka, que empezaban a ser populares en Europa ya eran bebidas comunes en las clases bajas.

Con la ascensión al trono de la reina Bona Sforza, la segunda mujer de Segismundo I de Polonia en 1518, innumerables platos de la cocina italiana y la francesa fueron traídos a Polonia. De esta simple manera algunas de las verduras clásicamente empleadas en estas gastronomías empezaron a verse cada vez más en la cocina polaca, como por ejemplo la lechuga, el puerro, apio y la col. Incluso hoy en día, la denominación de estos vegetales como los puerros, las zanahorias y los apios se conocen en polaco como wloszczyzna, haciendo referencia a Wlochy que es el nombre polaco de Italia.

Una comida típica se compone de tres platos, se suele empezar con una sopa, como el żurek (sopa de harina de sabor ácido), el barszcz (sopa de remolacha) o la sopa de tomate, seguido quizás de un aperitivo de salmón o arenque (preparado en crema, aceite o vinagre). Otros aperitivos populares son elaborados con diferentes carnes, vegetales o pescado en aspic (gelatina). Para el plato principal se puede probar el plato nacional que se denomina bigos (chucrut o col fermentada ácida con trozos de carne y salchichas) o schnitzel (en polaco schabowy, chuleta de cerdo rebozada). Finalizando con una especie de nota dulce como un helado, o mejor aún si se es afortunado un pedazo de makowiec, que es una especie de pastel casero de semillas de amapola, o el napoleonka un tipo de pastel de levadura.

Otras especialidades polacas incluyen la golonka (codillo de cerdo), gulash (trozos de carne hervidos con verduras), kołduny (especie de empanadilla hervida rellena de carne que acompaña sopas), pulpety (albódigas de carne de Italia), los zrazy (rodajas de ternera), el salceson (una especie de salchicón ahumado), tripas, salchichas, pierogi (bolas de masa hervida) y el bagel (producto de pan).

Deporte 

Muchos deportes son populares en Polonia. El voleibol y fútbol son los más populares del país, con una rica historia de competencia internacional. También son populares el atletismo, el Salto de esquí, el baloncesto, el boxeo, la esgrima, el balonmano, el hockey sobre hielo, la natación, y la halterofilia, entre otros.

La época de oro del fútbol en Polonia se produjo a lo largo de la década de 1970 y continuó hasta principios de 1980 cuando la selección de fútbol de Polonia logra sus mejores resultados, acabando en el lugar en la Copa Mundial de Fútbol en las ediciones 1974 y 1982. Además, la selección ganó la medalla de oro en fútbol en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, consiguiendo también las medallas de plata en las ediciones de 1976 y 1992. Polonia, junto con Ucrania, fue sede de la Eurocopa 2012. El capitán de la selección polaca es Robert Lewandowski, jugador del Fútbol Club Barcelona

Mariusz Pudzianowski es un atleta de fuerza de un gran éxito y ha ganado más títulos en la competición de El hombre más fuerte del mundo que cualquier otro competidor en el mundo, ganando el evento en 2008 por quinta vez. El primer piloto de Fórmula 1 polaco, Robert Kubica, ha traído gran expectación. Polonia ha hecho una marca distintiva en la carretera de las motocicletas de carreras gracias a Tomasz Gollob, un piloto polaco de gran éxito. El equipo nacional de Speedway de Polonia es uno de los grandes equipos en cuanto a la práctica de speedway y ha tenido muchos éxitos en varias competiciones.
Uno de los circuitos de motociclismo más importantes de Polonia es el de Poznan.
Muchos polacos han obtenido logros significativos en el montañismo, en particular en los Himalayas (Ochomil). Los más famosos escaladores polacos son Jerzy Kukuczka, Krzysztof Wielicki, Kinga Baranowska y Wanda Rutkiewicz.

Las montañas polacas son un lugar ideal para el senderismo, la escalada, el esquí y la bicicleta de montaña, por lo cual atraen a millones de turistas cada año procedentes de todo el mundo. El mar Báltico, así como algunas playas y balnearios, son lugares populares para la pesca, canotaje, kayak y una amplia gama de otros deportes acuáticos.

En ciclismo destaca Michał Kwiatkowski, campeón de mundo en ruta en Ponferrada 2014.

Mariusz Wlazły, Paweł Zagumny, Michał Winiarski y Bartosz Kurek Voleibol celebridad actual.

En tenis, actualmente destaca Iga Swiatek, integrante del top 10 y primera campeona polaca de Grand Slam en categoría individual tras su victoria en Roland Garros 2020.

Moda 
La moda siempre fue un aspecto importante de Polonia y su identidad nacional. Polonia es uno de los países más a la moda y mejor vestidos del mundo. Aunque la industria de la moda polaca no es tan famosa en comparación con las industrias de Francia e Italia, todavía contribuyó a las tendencias globales y los hábitos de vestir. Además, varios diseñadores y estilistas polacos dejaron un legado permanente de invenciones de belleza y cosméticos, que todavía se utilizan en la actualidad.

A lo largo de la historia, los estilos de ropa en Polonia a menudo variaron debido a la influencia extranjera, especialmente de los países vecinos y el Medio Oriente. Debido a su posición geográfica, Polonia fue referida metafóricamente como una ruta comercial que unía Europa occidental con el Imperio Otomano, el Kanato de Crimea y Persia. Esto permitió a los polacos absorber varios hábitos, que estaban presentes en el Medio Oriente en ese momento. La nobleza y los magnates de clase alta llevaban un atuendo que se parecía en cierto modo a los estilos orientales. Los equipos incluían un Żupan, Delia, Kontusz y un tipo de espada llamada Karabela, traída por comerciantes armenios. Los aristócratas polacos ricos también mantuvieron a los tártaros y jenízaros cautivos en sus cortes; Esto afectó el vestido nacional. El extenso multiculuralismo presente en Polonia-Lituania desarrolló la ideología del "sarmatismo".

La vestimenta nacional polaca, así como la moda y la etiqueta de Polonia, también llegaron a la corte real de Versalles en el . Algunos vestidos franceses inspirados en trajes polacos fueron llamados à la polonaise, que significa "estilo polaco". El ejemplo más famoso es robe a la polonaise o simplemente polonesa, una prenda de mujer con una falda holgada drapeada. Otro ejemplo notable es el Witzchoura, un manto largo con cuello y capucha, posiblemente introducido por la amante polaca de Napoleón, Marie Walewska.

Establecida en 1999, la tienda minorista Reserved es la cadena de tiendas de ropa más exitosa de Polonia, que opera en más de 1.700 tiendas minoristas en 19 países. En 2016 se anunció que Reserved se mudará a una antigua tienda BHS en Oxford Street en Londres, uno de los paseos comerciales más prestigiosos y concurridos de Europa.

A principios del , la industria subdesarrollada de la moda y la cosmética en el Reino Congreso de Polonia estaba fuertemente dominada por los estilos occidentales, principalmente del Reino Unido y los Estados Unidos. Esto inspiró a la esteticista polaca Maksymilian Faktorowicz para buscar empleo en el extranjero y crear una línea de cosméticos llamada Max Factor en California. En 1920, Faktorowicz inventó la palabra conjunta "maquillaje" basada en la frase verbal "maquillarse", que ahora se usa como una alternativa para "cosméticos". Faktorowicz también se hizo famoso al inventar extensiones de pestañas modernas y brindar servicios a artistas de Hollywood de la época como Gloria Swanson, Pola Negri, Bette Davis, Joan Crawford y Judy Garland.

Otra polaca que contribuyó al desarrollo de los cosméticos fue Helena Rubinstein, fundadora de Helena Rubinstein Incorporated Cosmetics Company, que la convirtió en una de las mujeres más ricas del mundo, y fue comprada por L'Oréal. Una de las citas más controvertidas de Rubinstein fue "No hay mujeres feas, solo perezosas".

Inglot Cosmetics, fundada en 1983, es el mayor fabricante y minorista de productos de belleza de Polonia, que se vende en 700 ubicaciones en todo el mundo, incluidos salones de venta en la ciudad de Nueva York, Londres, Milán, Dubái y Las Vegas.

Fiestas

Euskal Herria (de forma tradicional, equivalente a Vasconia, y en ocasiones interpretado también como País Vasco) es el nombre en euskera del territorio europeo en el que se ha desarrollado la cultura vasca. Situado a ambos lados de los Pirineos, se suele dividir en dos partes denominadas Iparralde (parte norte), el lado francés, y Hegoalde (parte sur), el lado español. Cultural e históricamente, su centro o capital se fija en Pamplona.

El término «Euskal Herria» aparece en escritos vascos por primera vez en el , pero no empieza a ser empleado en español hasta el , en el contexto histórico y político del surgimiento del nacionalismo vasco. También ha sido utilizado históricamente por los carlistas. Por todo lo anterior, esta denominación es controvertida, también en el País Vasco. Actualmente, suele asociarse al nacionalismo vasco, y ha llegado a generar tensiones institucionales entre las comunidades autónomas del País Vasco y de Navarra. La primera referencia a Euskal Herria aparece en un manuscrito en euskera del alavés Juan Pérez de Lazarraga, datado entre 1564 y 1567, escrito como eusquel erria y eusquel erriau. También aparece en la traducción al euskera del Nuevo Testamento del labortano Joanes Leizarraga, publicada en 1571, como heuscal herria o Heuscal-Herrian. 

La región histórica suele dividirse en siete provincias, regiones o países: en España, Álava, Vizcaya y Guipúzcoa, que conforman la Comunidad Autónoma Vasca, así como Navarra; en Francia, Baja Navarra, Labort y Sola, que conforman el País Vasco francés.

Las diferentes corrientes del nacionalismo vasco derivan sus proyectos políticos en torno al País Vasco, desbordando el ámbito cultural, por lo que estos proyectos son altamente controvertidos. Algunos autores, limitándose únicamente a la concepción antropológica o cultural de Euskal Herria, prefieren las formas castellanas y más antiguas de «Vasconia» o simplemente «País Vasco».

Acerca del término 

El término euskal se traduce como «relativo al euskera», y herri(a) tiene el significado de «pueblo, localidad, población, territorio, país, patria...» por lo que Euskal Herria se puede traducir como «la tierra de los vascos", "el país vasco», «el pueblo vasco» o «país de los vascos». En el Estatuto de autonomía de 1979, el Estatuto de Guernica, aparece utilizada del segundo modo, aunque el primero es más habitual junto al tercero, sobre todo en contenidos enciclopédicos y documentales. Cabe reseñar que en los medios vascos en castellano se tiende a no traducir el término ni a utilizar la voz Vasconia en favor de la de Euskal Herria.

Es preciso reseñar que el territorio que ha abarcado el euskera, lengua anterior a la incorporación de los lenguajes indoeuropeos sobre el año 4000 a. C., ha fluctuado mucho a lo largo de la historia, como ha ocurrido en el resto de lenguas. Por ejemplo, euskera se habló en La Rioja, norte de Soria, nordeste de Burgos, valles pirenaicos oscenses pero a su vez retrocedió en tiempos renacentistas de las Encartaciones y de la mayor parte de la margen izquierda de la desembocadura del Nervión, llegando casi a desaparecer en esta zona con la industrialización (finales del  y ) según Xabier Kintana y Julio Caro Baroja. En la Baja Ribera de Navarra desapareció entre el siglo I y X. También se pudo hablar en el Valle de Arán por lo que se cree se habló desde el Cantábrico al Mediterráneo. Habiendo también muchas hipótesis sobre su extensión en tiempos prehistóricos, ninguna de ellas suficientemente probada.

Debido al movimiento cultural y de enseñanza de las ikastolas y la implantación de modelos educativos que favorecen el aprendizaje en euskera, se está recuperando, sobre todo en la margen izquierda del Nervión y alrededores de Tudela (Ribera de Navarra). Otro factor que ayuda para la recuperación del euskera es la generalización de la atención al público en esa lengua, en aras de la normalización de su uso, en los organismos que dependen de las administraciones públicas vascas y en parte de las navarras. En muchos de ellos, en sus concursos-oposiciones el conocimiento de la lengua tiene un valor determinado e incluso es necesario demostrar cierto nivel para cubrir algunos puestos exigiéndose un determinado Certificado de perfil lingüístico, lo cual no ha estado exento de cierta polémica.

El término de Vasconia o Wasconia se ha utilizado para referirse a alguna parte de lo que hoy se entiende por Euskal Herria. El ducado de Vasconia, constituido sobre la base territorial de la circunscripción o ducatus de la provincia romana de Novempopulania y que se extendía desde el sur del curso bajo del río Garona hasta la vertiente continental de los Pirineos, hace referencia a la afinidad histórica de los habitantes de aquellas tierras con los del otro lado de los Pirineos. Las provincias Vascongadas, Álava, Guipúzcoa y Vizcaya se denominan oficialmente, actualmente, como País Vasco o "Euskadi" (Euzkadi), neologismo construido por Sabino Arana para referirse a Euskal Herria, término que él consideraba propio de los carlistas. 

Durante el  los carlistas siguieron empleando la denominación de "Euskalerría" en contraposición a la de "Euskadi". Así en un mitin realizado en 1934 por la Comunión Tradicionalista en Algorta, afirmaban: 



La voz "Vasconia" ha caído en desuso a favor de Euskal Herria, de connotaciones más antropológicas que geográficas, aunque hasta la unificación del euskera se le denominaba también Euskalerria, Euskalerría, Eskualerria o Eskualerría.

En la actualidad, quizá por influencia del Estatuto de Guernica, País Vasco y Euskadi son entendidos como sinónimos (se usa también el término Comunidad Autónoma Vasca), mientras que Euskal Herria mantiene el significado que anteriormente se le había dado al término Euskadi, es decir; los siete territorios tradicionales.

Retrospectiva acerca del uso de la voz 

El término Euskal Herria aparece por primera vez escrito en dialecto alavés en el manuscrito de Lazarraga (1564). Aparece en tres distintas ocasiones y en todas ellas bajo la forma de Hegoalde es decir sin la H, perdida según Mitxelena hacia el  y como euskal (o en este caso euskel) y no eskual o uskal (como en el caso de Iparralde).

De este empleo general de Euskal Herria da testimonio, entre otros muchos, Joanes Leizarraga, sacerdote protestante labortano fallecido hacia el año 1605, autor de la traducción vasca del Nuevo Testamento, publicada en 1571. Al tratar de las dificultades para encontrar una modalidad comprensible por todos los lectores, escribe

Este pasaje está en el prólogo a los vascos (“Heuscalduney”), a continuación de la carta bilingüe (euskara / francés) que el autor dirige a la reina Juana de Navarra. El término Euskal Herria vuelve a ser utilizado por Leizarraga el mismo año pero esta vez separado por un guion en su ABC edo Christinoen instructionea:

Legalmente hoy en día 

Euskal Herria (equiparado con pueblo vasco) legalmente y de acuerdo con el Estatuto de Guernica en euskera se constituye como una comunidad autónoma, que bien podrá recibir el nombre en euskera de Euskal Herriko Komunitate Autonomoa o Euskadi.

En castellano este término es traducido de dos maneras distintas:

“Pueblo Vasco”:

“País Vasco”:

En el ámbito político

Uso político del término 

El concepto de Euskal Herria tuvo, en su origen, pues, una dimensión exclusivamente cultural ya que se trata del modo en que los vascohablantes a partir del  han denominado históricamente a los territorios en los que se hablaba su lengua (o a los territorios sobre los que, aún sin hablarse euskera, pertenecían a territorios con una gran impronta vascoparlante, caso de la Ribera de Navarra).

Con la eclosión del nacionalismo independentista vasco a partir de finales del , Sabino Arana crea la denominación Euzkadi para diferenciarse de los fueristas representados políticamente por los "Euskalerriacos" liderados por Fidel de Sagarmínaga y Ramón de la Sota (posteriormente entraría en el PNV), que socialmente pretendían apropiarse del término Euskal Herria, aunque utilizaba habitualmente en sus artículos el término Euskeria (por ejemplo: "Este partido nacionalista solo ha nacido y vive para la Patria, que es Bizkaya libre en Euskeria libre").

De hecho, se lanzan vivas a Euskal Herria en la letra original de la marcha de Oriamendi, todavía hoy himno carlista, que más tarde —con otra letra— sería uno de los himnos de combate del Requeté y, por decreto de 27 de febrero de 1937 aprobado por el general Franco, canto nacional de la España Nacional junto con el Cara al sol de la Falange y la Marcha Real.

Posteriormente, algunos ideólogos nacionalistas como Arturo Campión defendieron la voz Euskal Herria considerándola más histórica y entendible que la recién creada Euzkadi, defendida por los aranistas más puristas como el también navarro José Agerre, y capaz asimismo de mantener el mismo significado político que esta última.

Durante la dictadura franquista se reprimieron duramente las ideas nacionalistas, pero el término Euskal Herria estaba permitido, al ser el término que los carlistas venían utilizando desde antes, incluso, del nacimiento del nacionalismo vasco. Prueba de ello es la distinción que en 1973 realizaba un censor, citando a Unamuno, entre Euzkadi y Euskal Herria:



O que el partido ultraderechista Fuerza Nueva admita Euskal Herria en vez de Euskadi.

El uso político del término Euskal Herria por una parte del nacionalismo vasco es, de todas maneras, muy reciente (desde la década de 1990), hoy en día la expresión Euskal Herria está extendida por todos los partidos políticos nacionalistas aunque algunos sectores (principalmente del PNV) prefieran el uso del neologismo Euzkadi o Euskadi aun cuando la creación y desarrollo de la comunidad autónoma del País Vasco, a raíz del Estatuto de Guernica, haya hecho que se identifique a esta con Euskadi. En cualquier caso, este neologismo está siendo gradualmente desplazado por el término más antiguo.

El Estatuto de Guernica de 1979 manifiesta: 

En este Estatuto se identifica políticamente a la comunidad autónoma del País Vasco, a Euskadi, al País Vasco, al Pueblo Vasco y a Euskal Herria, considerando que todos esos términos son equivalentes. Esta redacción hizo que la Real Academia de la Lengua Vasca (Euskaltzaindia) elaborase el Informe de la Real Academia de la Lengua Vasca/Euskaltzaindia sobre la denominación Euskal Herria.

En el año 2009, la Consejera de Educación del País Vasco Isabel Celaá (Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra) preguntada sobre el uso del término en el currículum vasco confirmó que seguiría estando presente:

Aunque señaló que la Consejería iba a:

negando que Euskal Herria fuese una realidad jurídico-administrativa:

Días más tarde, Iñaki Oyarzabal (Partido Popular) también defendió el uso del término Euskal Herria para definir a la realidad cultural vasca, alegando que:

Pretensión de unión político-administrativa 

El territorio definido actualmente como Euskal Herria tuvo su primera complicidad política y unidad entre los siglos V y VIII (fue la unión de la mayoría de las tribus vascas como una sola) como respuesta a las continuas incursiones y ataques de los pueblos germánicos tras la caída del imperio romano. Durante el reinado de Sancho Garcés III el Mayor (1004-1035), el reino de Nájera-Pamplona (ver mapa), antecesor del Reino de Navarra, al reinar sus últimos seis años (1029-1035) sobre casi todo el norte cristiano peninsular, reinó sobre la mayor parte de los territorios vascos. Algunos autores defienden que incluyó entre sus dominios los correspondientes al País Vasco francés, sin abarcar sin embargo la Ribera Baja, que no sería conquistada a los musulmanes hasta el siglo siguiente. Por ello consideran el reinado de Sancho III como la única etapa en la que el pueblo vasco estuvo unido bajo la misma realidad política. Otros autores, como Armando Besga, opinan lo contrario.

Hoy en día diversos sectores (sobre todo nacionalistas vascos) defienden la unión política de los siete territorios históricos y tradicionales vascos en un ente político-administrativo común.

Existen diferentes proyectos políticos sobre Euskal Herria de cara a ese ente común, algunos defienden la creación de un estado propio e independiente de España y Francia (máximo objetivo del nacionalismo vasco), mientras que otros defienden una colaboración territorial entre las actuales instituciones existentes en dicho territorio. Hoy en día ninguna propuesta de unión se lleva a la práctica.

Interpretación de Euskal Herria como nación 

El concepto de Euskal Herria como nación es polémico. Además, algunos nacionalistas prefieren utilizar la expresión Euzkadi para denominar a la nación vasca.

Los nacionalistas vascos consideran que su patria debe ser soberana para poder autodeterminarse y decidir su estatus político, y para muchos de los que se sienten parte de dicha comunidad, su capital sería Pamplona.

El sentimiento "nacional" vasco tiene un grado muy diverso de apoyo en cada uno de los territorios. Un estudio de "Fórum Radio Euskadi" expone que en el País Vasco un 52% de los entrevistados lo considera una nación mientras esta creencia es apoyada por un 32% en Navarra y un 34% en el País Vasco francés.

Según datos del Euskobarómetro de junio de 2019 un 46% de los vascos asegura tener sentimiento nacionalista frente a un 50% que no. Un 38% de los vascos se considera tan vasco como español, un 26% solo vasco, un 25% más vasco que español, un 4% solo español y un 3% más español que vasco.

Según datos del Navarrómetro en 2001 un 18 % de los navarros se considera solo navarro y un 21 % navarro y vasco mientras que un 44 % se considera navarro y español y un 6 % navarro, vasco y español. El mismo estudio en 2016 indica que un 45,1% se considera solo navarro, un 20,1 % vasco y navarro, un 8,9 % español, un 8,6 % vasco, navarro y español, un 6,8% navarro y español, un 5,4% solo vasco y un 5,1 % europeo. La identidad navarra alcanzaría un 80,6 %, la identidad vasca un 34,1 %, la identidad española un 24,3 % y un 66,7 % se considera de una u otra forma ciudadano europeo. 

En el País Vasco francés, según un estudio realizado por la Sociedad de Estudios Vascos un 36 % de los habitantes se consideran solo franceses, un 45% vascos y franceses al mismo tiempo (en mayor o menor medida, tanto más vascos que franceses como más franceses que vascos) y un 11 % se considera exclusivamente vasco.

Ante la perspectiva de un hipotético referéndum de independencia en el País Vasco, un 31% de los ciudadanos votaría sí, un 48% no, y un 21% no se pronuncia o no votaría.

Una encuesta del CIS hecha pública en el año 2012 refleja que el 42,6 % de los vascos estaría en contra de la independencia frente a un 41,5 % que estaría a favor, mientras que un 15 % no sabe o no contesta. Dicho estudio también muestra que el 36,9 % de los encuestados se siente vasco y español frente al 25,2 % que se siente exclusivamente vasco y un 5,9 % solo español.
Por los resultados electorales de los distintos partidos políticos en estos territorios, se puede inferir, con las debidas cautelas, que el sentimiento de pertenencia en exclusiva a una nación vasca podría ser solo mayoritario en Vizcaya y Guipúzcoa (que suman más del 60 % de la población total de Euskal Herria y cuyo territorio es algo mayor del 20 % del total).

El sentimiento vasco es variado en Euskal Herria, tanto en su forma de interpretarlo como en su presencia por territorio. El sentimiento de identidad vasca en Navarra es el más diverso y polémico políticamente. En una encuesta de 1994 el Navarrómetro decía que el 38 % de los navarros se consideraba muy o bastante vasco mientras que el 12 % se consideraba algo vasco y el 50 % se consideraba poco o nada vasco y según un estudio realizado por Fórum Radio Euskadi el 41,7 % de los navarros considera Navarra parte de Euskal Herria mientras que el 49,5 % no lo considera así.

Geografía 

El territorio ocupa una superficie de 20 664 km². Se ubica en el vértice occidental de los Pirineos y su litoral es bañado por el mar Cantábrico. Posee una población de aproximadamente 3 000 000 de personas, de las cuales alrededor de 2 600 000 tienen ciudadanía española y el resto, francesa. Euskal Herria se compone de siete territorios, a veces denominados con el término vasco lurralde o herrialde:

 Vizcaya
 Guipúzcoa
 Álava
 Navarra
 Baja Navarra
 Labort
 Sola

Hay dos territorios que el nacionalismo vasco considera como partes de Euskal Herria pero que administrativamente no pertenecen en la actualidad a ninguno de los territorios anteriormente citados; se trata del Enclave de Treviño que pertenece administrativamente a la provincia de Burgos (Castilla y León) y del municipio del Valle de Villaverde que pertenece a Cantabria.

Principales ciudades

Áreas metropolitanas 

 Gran Bilbao: 868 745 habitantes

 Comarca de San Sebastián: 444 152 habitantes

 Área metropolitana de Pamplona: 346 716 habitantes

 Área funcional de Vitoria – Álava Central: 280 948 habitantes

 Área metropolitana de Éibar-Durango: 126.190 habitantes

 Bayona-Anglet-Biarritz: 126 072 habitantes

Extensiones y datos geográficos 

Fuente Datutalaia

Sistemas montañosos 

El territorio en el que se asienta el pueblo vasco es especialmente montañoso. La mayoría de sus sierras se encuentran en el eje oeste-este. La roca más frecuente es la calcárea, aunque también el granito.

Los picos más elevados se encuentran en el Pirineo, siendo la Mesa de los Tres Reyes el pico más alto. Esta cordillera nace junto al mar, asciende de oeste a este y el primer pico que supera los 2000 metros es el Orhi, de gran importancia mitológica.

Al sur de Navarra y Álava se encuentra la muga de la Sierra de Toloño, la Sierra de Cantabria y la Sierra de Codés.

Entre estas dos principales cordilleras se encuentran los Montes Vascos. Poseen una orientación de este a oeste y están formados por sierras como Gorbea, Urbasa, Andia, Amboto, Ordunate o Aizkorri.

Historia de los territorios de Euskal Herria 

El término de Euskal Herria engloba diferentes territorios y realidades políticas, únicamente la cultura y la lengua son el elemento común a todos ellos con las diferencias que son normales entre las diversas poblaciones. La visión del concepto de estos aspectos, cultura e historia, no debe tomarse como si Euskal Herria fuese una entidad política existente, más allá de lo expuesto anteriormente, ya que ello llevaría a una visión sesgada.

La lengua ha sufrido un progresivo proceso de pérdida de territorialidad, agudizado tras los 40 años de dictadura franquista, y se ha ido contrayendo alrededor del golfo de Vizcaya y de la franja pirenaica. Muchos de los territorios donde se habló euskera quedan fuera de lo que se entiende por Euskal Herria y en muchos de los territorios que la conforman el uso es minoritario.

En la historia se ha pasado por muy diversas etapas en las que esos territorios han estado bajo diferentes poderes, algunos centrados en ciudades que se mantienen en los que se entiende por Euskal Herria, como Pamplona, y otros en centros alejados de ellos.

Se engloba aquí una serie de datos históricos y culturales comunes y propios de las diferentes realidades políticas actuales (principios del ). Cada una de esas realidades tiene en su propio artículo sus particularidades.

Orígenes 

Diversas hipótesis señalan que ya en la prehistoria los vascos, o diferentes tribus que hablaban lenguas muy similares y emparentadas con el actual euskera, ya habitaban las tierras que hoy componen Euskal Herria.

Las investigaciones paleogenéticas (estudios basados en el ADN mitocondrial) realizados por Peter Forster suponen que toda Europa fue colonizada por los habitantes de Iberia después de la última glaciación.

Los estudios de Alzualde A, Izagirre N, Alonso S, Alonso A, de la Rúa C. basados en el ADN mitocondrial de los restos humanos del cementerio prehistórico de Aldaieta (Álava), constatan que no hay diferencia entre estos enterramientos y el resto de los europeos atlánticos.

Los estudios realizados por René Herrera, de la universidad de Florida, así como por tres antropólogos de la UPV-EHU, Mikel Iriondo, María del Carmen Barbero y Carmen Manzano, encuentran diferencias entre los habitantes que, en la actualidad, pueblan los diferentes territorios vascos. Algunos señalan incluso diferentes tipos entre los vascos

Un artículo publicado en enero de 2003 en Investigación y Ciencia, la edición española de la revista "Scientific American", reseñaba un estudio de dos científicos alemanes (Elisabeth Hamell y Theo Vennemann) que indagaban sobre el origen común vasco y preindoeuropeo de casi toda Europa, basado en aspectos lingüísticos. Venneman afirma que: 
Pero la propuesta de Venneman ha sido muy criticada por los vascólogos y no es aceptada por muchos de los especialistas en lingüística.

Ya a principios del  el escritor y estudioso Juan Antonio Moguel exponía en su libro "Historia y geografía de España ilustrada desde el idioma vascuence" (estudio de la etimología de los topónimos de la península ibérica realizada desde el euskera) que los antiguos habitantes de Iberia hablaban lenguas de una misma familia a la cual pertenece el euskera actual coincidiendo con su contemporáneo el científico alemán Wilhelm von Humboldt, defensor del vascoiberismo, esto es, de que el vascuence es un descendiente directo del íbero.

La hipótesis de la vasconización tardía sostiene que los vascos actuales proceden de Aquitania.

Roma 

Según los historiadores romanos Plinio, Mela, Floro o Silio Itálico los territorios de la actual Euskal Herria estaban habitados por varias tribus cuyo idioma y filiación son desconocidos.

Los políticos e historiadores romanos diferenciaron a los vascones de los várdulos, caristios y autrigones. Los vascones ocupaban parte de Navarra y Aragón, y dependían administrativamente del convento caesaraugustano, cuya capital era la actual Zaragoza. Los várdulos, caristios y autrigones habitaban en lo que hoy conocemos como Guipúzcoa, Vizcaya y Álava (respectivamente) y su dependencia administrativa era del convento cluniense, cuya sede estaba en Clunia, en la provincia de Burgos. Aunque hay diversas teorías que consideran que los vascones se extendieron por los territorios vascongados (de ahí el término) y que por esa razón se habla euskera y se mezclaron con los celtas que huían de la presión romana en el Ebro, creando los dialectos del Euskera.

El geógrafo romano Estrabón cita a los vascones como límite de los pueblos celtas del norte de España. Cayo Julio César, en su libro «De Bello Gallico», explica que el río Garona divide a los galos de los aquitanos. Muchas inscripciones aquitanas de los primeros siglos de nuestra Era incluyen palabras que parecen euskara antiguo: ILVURBERRIXO, ANDEREXO, ASTOILVN, SEMBETTEN, BIHOSCIN, SENNICO, HARBELEX, CISON, CISSON, HARSORI, HERAVS, VM·ME·SA·HAR.

La romanización fue fuerte en algunas de estas tierras, especialmente en el sur de Navarra. Hay testimonios de esta romanización en ciudades importantes y restos de importantes minas de hierro u otras industrias. Pamplona y Bayona, por ejemplo fueron asentamientos fundados por los romanos.

La caída del Imperio romano dio paso a los asentamientos y posteriores reinos visigodo y franco y la implantación por parte de los francos del ducado de Vasconia en Francia.

Algunos historiadores opinan que los visigodos no llegaron a dominar a los vascones.

Con posterioridad a la época romana, los siguientes mapas suponen la existencia de Vasconia, Gascuña o tierras de vascos hacia el 500 d. C. (ver mapa) y 600 d. C. (ver mapa) y entre 526-600 d. C. (ver mapa).

Roncesvalles 

En el año 778 tiene lugar la Batalla de Roncesvalles donde los vascones (algunas teorías sostienen que fueron los musulmanes, que apoyaban a sus parientes de Pamplona) derrotaron a la retaguardia del ejército de Carlomagno. Este atravesó los Pirineos para apoyar al gobernador musulmán de Zaragoza, Sulaiman ibn Yazqan ibn Al-Arabi contra el poder central de Al-Ándalus  y en su camino nombró delegados en Pamplona que por aquel entonces estaría poblada por pamploneses, que eran libres e independientes según J. Arbeloa (Orígenes del reino de Navarra. San Sebastián, 1969). Una vez reunidos los ejércitos francos (franceses) en la ciudad zaragozana el gobernador decide no respetar el pacto suscrito y no entregar la ciudad por lo que Carlomagno ordena su sitio. La rebelión de los estados sajones, liderados por Wittekind, desbarata los planes de Carlomagno que levanta el sitio. En su regreso a Pamplona, se encuentra que la ciudad ha rechazado a sus delegados por lo que destruye las murallas y se encamina a Roncesvalles el 15 de agosto del 778.

En esa batalla los francos fueron derrotados por los irritados navarros, pero los franceses crearon la leyenda épica, en la que Roland (Roldán), prefecto de la marca de Bretaña, hizo sonar su maravilloso olifante de marfil para advertir al resto del ejército del ataque, y cuando él y los doce paladines imperiales fueron heridos, arrojó al agua su gloriosa espada "Durandal" a fin de que no cayera en manos del enemigo. La copia del Cantar de Roldán (la “Chanson de Roland”) que se conserva en el llamado “Manuscrito de Oxford”, compuesta por 4002 versos agrupados en estrofas, describe la partida carolingia hacia tierras aquitanas y el descalabro que sufrió la retaguardia que mandaba el conde Roldán, que lo convertiría en héroe de las canciones de gesta. Además de él, en el combate murieron, entre otros muchos, Eggihard, mayordomo de la mesa real y Anshelm, conde palatino.

En euskara moderno, la palabra "erraldoi" ("gigante") parece proceder de una variación medieval del término que en castellano ha tomado la forma de "Roldán".

Navarra en auge 

En la segunda mitad del  y  (ver mapa 900 d. C.) se establece el Reino de Pamplona (ver mapa 1000 d. C.), siendo su primer rey histórico Íñigo Arista (Eneko Aritza), que obtuvo el apoyo de la mayoría de las familias del territorio bajo su dominio, así como el de los Banu Qasi musulmanes del valle del Ebro.

De los siglos XI al XVI el Reino de Navarra se cristianiza y se alfabetiza tomando el estilo del romance, que desplaza al vascuence (euskera), al hebreo y al árabe como lengua comercial (Ordenanza de Huesca en 1349). La Lingua Navarrorum (Euskera) vive en esta época dos puntos culminantes: el establecimiento del Estudio General de Tudela en 1259 y el de la Universidad de Oñate en 1540.

Sancho Garcés II "Abarca" (970-994) y conde de Aragón (943-994) fue el primero que se autodenominó Rey de Navarra, según consta en los Anales del Reino de Navarra: "reinando Yo, D. Sancho, rey de Navarra, en Aragón, en Nájera y hasta Montes de Oca".

En tiempos de Sancho III el Mayor (1004-1035) los dominios del Reino de Nájera-Pamplona, que incluía Navarra (salvo La Ribera), noroeste de Soria, La Rioja, las actuales tres provincias vascongadas, Castilla, Aragón, Sobrarbe y Ribagorza desde 1032 a 1035, alcanzaron su mayor extensión territorial.

Según algunos historiadores (como Ramón Menéndez Pidal o Justo Pérez de Urbel), Sancho III, el denominado Rex Navarrae Hispaniarum y Rex Ibericus fue el primer rey con conciencia de la "unidad de España" forjando el primer "imperio español"; según otras ideologías vasquistas fue el unificador de los territorios vascos. En cualquier caso, la presunta unificación hispánica solo duró tres años, ya que, a su muerte, se repartió su reino entre sus hijos. Y la presunta unificación vasca, cinco años más, ya que el año 1040 el señor de Vizcaya se declara vasallo del rey de Castilla.

Tras la muerte de Sancho III en el año 1035, su testamento, siguiendo la tradición navarra, traspasa el reino a su primogénito, García "el de Nájera", debiendo rendir el resto de sus hijos vasallaje a este ("sub manu"), pero lo que realmente sucedió es que esos vasallos crearon reinos independientes estableciéndose la nueva estructura política del  con los reinos de Nájera-Pamplona (posteriormente reino de Navarra), Aragón y Castilla.

La decadencia de Navarra 

Entre 1076 y 1134 el reino de Nájera y de Pamplona está incorporado en la corona aragonesa de la que se separa en el reinado de García Ramírez (ver mapa 1097 d. C.).

En el de Sancho el Sabio (1150-1194) pasa a llamarse Reino de Navarra y continúa la pérdida territorial: en el año 1200, bajo el reinado de Sancho el Fuerte (1194-1234), pierde los actuales territorios de Álava, Guipúzcoa y el Duranguesado, que son conquistados por el monarca castellano cuando el rey navarro estaba en Murcia, en busca de aliados (ver mapa s.XII y mapa de 1190 d. C.).

El "Arrano Beltza", un "águila negra" sobre fondo amarillo, sello de Sancho VII el Fuerte (1194-1234), es el símbolo actual del nacionalismo vasco más independentista.

El actual escudo de Navarra rojo con las cadenas en torno a una esmeralda verde surge a mediados de , con la adopción de la moda heráldica por el rey Sancho VI de Navarra (1150-1194) como evidencian ejemplares conservados de sus sellos personales. Existe una leyenda que identifica estas cadenas con las que supuestamente se llevó Sancho el Fuerte como botín durante la batalla de las Navas de Tolosa contra las tropas de Miramamolín en 1212. El sucesor de Sancho VII, Teobaldo I de Navarra, adoptó en cambio para su primer sello las formas primitivas de Sancho VI, cuyas armas empezaron a ser difundidas pintadas en forma de escudo defensivo con el blocado característico de refuerzo. El dibujo de este blocado fue evolucionando hasta adquirir un significado emblemático y adoptar la forma de las celebradas "cadenas de Navarra".

Navarra, separada ya de los otros territorios peninsulares de Euskal Herria, se ve obligada a orientar su política de expansión hacia el norte y este, territorios vascofranceses de Ultrapuertos, y la franja fronteriza con Aragón.

La muerte sin descendencia de Sancho VII el Fuerte, a pesar de haber dejado un pacto de prohijamiento con Jaime de Aragón, supone la entronización en Navarra durante casi dos siglos de dinastías francesas (la de Champaña, la Capeta y la de Evreux) que también dispondrán de territorios en Francia y descuidarán en diverso grado el gobierno del pequeño reino.

El castellano, lengua administrativa de la época, funciona con dificultad en 1219 entre la población rural. Así los múltiples pleitos como el privilegio otorgado por el Merino Mayor de Castilla a los vecinos del valle riojano de Ojacastro, de ser atendidos en euskera.

La presión de Castilla y Aragón hace que, buscando la supervivencia del reino, a la muerte de Sancho VII el Fuerte en 1234 sin descendencia, este entre en la órbita de Francia con la instalación de la casa de Champaña (1234-1274) y, posteriormente, de los Capetos (1274-1328). La casa de Évreux (1328-1425) (ver mapa 1360 d. C.) inaugura una etapa de interesantes relaciones peninsulares y europeas, sobre todo con Carlos II. Carlos III el Noble (1387-1425) (ver mapa 1378-1417) destaca por la prosperidad material y cultural que se desarrolló en Navarra.

Al morir Carlos III, se inicia el turbulento reinado del infante aragonés Juan II (1425-1479), que pondría la semilla para la futura desintegración del reino (ver mapa s.XV). Juan II estaba casado con la titular y heredera de la corona, Blanca I de Navarra. El testamento de Blanca, otorgado en 1439, dos años antes de su muerte, establecía que el príncipe Carlos de Viana no debía ceñirse la corona sin la aquiescencia de su padre, el cual nunca la concedería. Así, Carlos de Viana desempeñó, a regañadientes, la lugartenencia del reino, en tanto que su padre, el ambicioso infante Juan, tomaba parte destacada en la liga nobiliaria castellana contra el favorito Álvaro de Luna, sucedía a su hermano Alfonso el Magnánimo en la corona aragonesa (1458) y se casaba con Juana Enríquez (1447), hija del Almirante de Castilla a fin de apuntalar su posición dentro de la liga nobiliaria castellana. El matrimonio hacía decrecer sus derechos a mantener la corona navarra, ya que la mantenía en concepto de rey viudo de la titular de la corona, pero al casarse de nuevo dejaba de serlo.

Carlos de Viana ocupó la lugartenencia del reino de forma pacífica hasta 1449. Ese año, su padre volvía a Navarra y tomaba el control del gobierno, suprimiendo la lugartenencia. Además, colocó a personas adictas, contrarias al bando beaumontés, que apoyaba al príncipe, en los puestos claves de la administración. La Guerra Civil de Navarra estalló finalmente en 1451 con dos bandos claramente diferenciados. Los agramonteses apoyaron a Juan II de Aragón y los beaumonteses a Carlos de Viana. Los dos bandos se enfrentaron en la batalla de Aibar (25 de octubre de 1451) resultando el príncipe capturado por su padre. El príncipe permanecería en prisión hasta 1453 y sería desheredado por su padre dos años después.

La guerra fue ganada por Carlos de Viana, pero este murió en extrañas circunstancias (corrieron rumores de que había sido envenenado por Juana Enríquez). Así pues, con el reinado de su hermana Leonor, entró la dinastía de Foix, aunque una generación después cambiaría a Albret, con el matrimonio entre Catalina de Foix y Juan III de Albret.

La conquista de la Navarra peninsular por Castilla 

Entre 1512 y 1524 se produce la Conquista de Navarra en la que Fernando el Católico (hijo de Juan II y Juana Enríquez) y rey consorte de Castilla, invade militarmente Navarra (ver mapa 1560 d. C.) con unas poderosas tropas bajo las órdenes del Duque de Alba. Esta vez los agramonteses se decantaron por los reyes legítimos de Navarra (Catalina y Juan) y los beaumonteses por Fernando el Católico. Y así Fernando el Católico logró ocupar el Reino de Navarra con el apoyo del papa Julio II, alegando que los reyes navarros eran aliados de Luis XII de Francia, enemigo de la Liga Santa, en la que participaban tanto España como los Estados Pontificios. En 1515, por el Tratado de Burgos, Navarra es anexionada por la Corona de Castilla. En esta reunión no estuvo ningún navarro presente. Años después, Juan de Albret primero y posteriormente Enrique II de Navarra intentaron recuperar el territorio navarro al sur de los Pirineos pero no les fue posible ante la llegada del invierno. En su retirada, la retaguardia del ejército de Albret fue atacada, produciéndose la llamada batalla de Velate donde se requisaron unos valiosos cañones y no estando claro por los historiadores el grado de enfrentamiento que se produjo. El intento más importante se realizó en 1521 reinando ya Carlos I de Castilla (y aprovechando la guerra de las Comunidades de Castilla). Se consiguió recuperar en poco tiempo, gracias al alzamiento generalizado de los navarros de casi toda Navarra. Posteriormente el 30 de junio de 1521 (ya finalizada la guerra en Castilla) se produjo la Batalla de Noáin donde la derrota de las tropas franco-navarras determinó el destino de Navarra. Aún se produjeron dos focos de resistencia: uno en la Batalla de Amaiur (1522), donde hoy un monolito recuerda la batalla, y el fin de la independencia de Navarra, y otro, hasta febrero de 1524, en el Castillo de Fuenterrabía.

El Reino de Navarra bajo dominio de la casa de Albret-Foix se redujo a los territorios al norte del Pirineo (Baja Navarra) (ver mapa anterior). En 1594 Enrique de Navarra fue coronado rey de Francia, siendo el primer Borbón que accedía al trono francés.

Los fueros 

Durante mucho tiempo, cada uno de los territorios vascos, las ciudades y las villas conservaron sus diferentes fueros particulares (en Vizcaya el fuero de Vizcaya para la tierra llana de Vizcaya, el Duranguesado y las Encartaciones para estos dos desde finales del , fuero de Logroño para Bilbao o Bermeo, etc.; en Guipúzcoa el fuero de Guipúzcoa; en Álava el fuero de Ayala y el de Vizcaya; en Navarra el de Navarra; etc.), que no fueron abolidos por los reyes españoles y franceses.

La situación cambió con la Revolución francesa. En los territorios franceses, al norte del Pirineo, los fueros resultaron derogados inmediatamente.

La parte sur, la española, fue uno de los escenarios principales de las Guerras Carlistas donde la población urbana apoyaba a los liberales y la población rural apoyaba a los carlistas. Diferentes reyertas, además de las Guerras Carlistas se produjeron desde el anuncio de la suspensión de los fueros. El resultado fue la pérdida de gran parte de los fueros de las Provincias Vascongadas en 1876 tras la derrota carlista.

En Navarra, sin embargo, una ley permitió conservar gran parte de los fueros originales. Esto fue debido al entusiasmo de la élite navarra con el liberalismo, que creó una doctrina llamada fuerismo liberal donde se abogaba por adaptar los fueros al Estado liberal.

Etnografía 

José Miguel de Barandiarán, maestro en la antropología, etnografía y mitología vasca expresó lo siguiente del pueblo vasco:

Las palabras de Andrés Ortiz-Osés, miembro del Círculo de Eranos, también son aclaratorias al respecto y justifican las diferencias respecto a los pueblos indoeuropeos:

Por este motivo, sus peculiares características fueron objeto de atención de investigadores internacionales entre los que destaca el alemán Wilhelm von Humboldt, cuyas visitas relata Arturo Farinelli.

Idioma 

El pueblo vasco tiene su propio idioma, el euskera, aparte del español y el francés. También encontramos de manera mucho más minoritaria el gascón y el romaní que han conservado algunos de los gitanos autóctonos.

Hoy en día, prácticamente todos los vascos hablan las respectivas lenguas estatales (español y francés). En toda Euskal Herria, aproximadamente un tercio de los vascos hablan euskera, una lengua no indoeuropea. Esta lengua única y aislada ha llamado la atención de muchos lingüistas, que han tratado de descubrir su historia y su origen.

En la zona del Bajo Adur, que incluye las poblaciones labortanas de Bayona o Anglet el gascón (dialecto del occitano) es la lengua tradicional (el euskera hablado actualmente se introdujo a partir del  debido a la migración de la población vascohablante del interior) y francés. Debido a ello, esta zona es considerada por los occitanistas como parte de Gascuña y actualmente es una zona trilingüe.

La población vascoparlante va en ascenso, fundamentalmente debido a la cooficialización del euskera en los tres territorios de la comunidad autónoma del País Vasco, su apoyo y fomento por parte de las instituciones y su implantación en el sistema educativo. En Navarra, el euskera tiene la consideración de lengua propia junto con el castellano aunque no es cooficial en todo el territorio, en tanto que en País Vasco francés ni siquiera es oficial, aunque se permite su enseñanza.

En 2003 el Departamento de Cultura del Gobierno Vasco destacaba que mientras que en el País Vasco el porcentaje de población vascoparlante subía 5 puntos, en Navarra apenas lo hacía 1, en tanto que en el País Vasco francés descendía en 9 puntos. Esto hizo una subida de 3 puntos porcentuales en total.

La "IV Encuesta Sociolingüística" del Gobierno Vasco realizada en 2006 apunta que seis de cada diez vascos tienen algún conocimiento de euskera y había ganado 137.000 hablantes en los últimos quince años, aunque de manera desigual. En ella se constataba que la revitalización del euskera avanzaba en la comunidad autónoma del País Vasco, especialmente en Álava al subir del 7,8% al 14,2%, y en Navarra, mientras que en el País Vasco francés continuaba su retroceso pasando del 24,4% al 22,5%, si bien la regresión aminoraba su ritmo. El conocimiento del euskera estaba en aumento, sobre todo en la población joven, en todos los territorios.

En 2008 se constató un aumento creciente de la población que estudiaba euskera en Navarra quedando en un 18 % el porcentaje de personas que tenían conocimientos de esa lengua en Navarra, en el 52 % en Guipúzcoa, en Vizcaya el 31 % y en Álava el 25 %.

Artículos relacionados
 Dialecto alavés
 Dialecto alto-navarro
 Dialecto bajo-navarro
 Dialecto guipuzcoano
 Dialecto labortano
 Dialecto roncalés
 Dialecto suletino
 Dialecto vizcaíno
 Euskera batúa

Mitología vasca 

La mitología vasca es una mitología de estrato pre-indoeuropeo y matriarcal, siendo la Diosa Mari el motivo central alrededor del que giran muchas de sus leyendas. Sus sacerdotisas, las sorginak, fueron demonizadas con la llegada del cristianismo y perseguidas, como en el caso de Zugarramurdi, aunque ello no impidió que el culto familiar a los antepasados siguiera siendo dirigido por las etxekoandre (la madre del hogar o caserío) y sus prácticas de curanderas fueran retomadas por las emaginak (comadronas).

Otras figuras a destacar son las lamiak o laminak, númenes que habitaban en las orillas de los ríos, y los jentillak (literalmente, paganos); de estos últimos solo sobrevivieron al advenimiento de Kixmi (Cristo) los basajaunak (señores de los bosques) y Olentzero, quien se convirtió al cristianismo.

La influencia de creencias indoeuropeas es distinta dependiendo del territorio histórico en ciertos casos, pues mientras en la mayoría el Sol es tratado como una divinidad femenina (Eguzki amandrea o abuela sol) a quien se le reza cuando se pone y se trata con respeto, en Vizcaya, probablemente debido al influjo celta, tomaba forma de genio masculino bajo el nombre de Ekhi.

Estas creencias han sobrevivido hasta el  de manos de artistas vascos que han nacido y crecido con la magia de la mitología como Néstor Basterretxea o Patxi Xabier Lezama Perier con interpretaciones de los antiguos dioses mitológicos vascos, muchas veces de forma independiente en cuentos o leyendas y en otros casos en idiosincrasia con creencias cristianas, donde lo pagano era perseguido e identificado con el Demonio. Hay que destacar en el estudio de la mitología vasca el trabajo realizado por antropólogos como Joxemiel Barandiaran, José María Satrustegi o Caro Baroja.

Deporte rural vasco 

Entre los deportes tradicionales y típicos nos encontramos la pelota vasca y el deporte rural vasco que están muy arraigados en todo Euskal Herria.

La pelota vasca es otro deporte característico del país. Se juega en los frontones, con distintas modalidades tradicionales, siendo la pelota a mano, cesta-punta, remonte, pala y trinquete las más conocidas. Este deporte se ha extendido por todo el mundo, en especial en los países hispanos teniendo una presencia relevante en Florida (EE.UU.). Hay frontones importantes en las principales ciudades del mundo hispano, incluido el Jai Alai de Manila. La afición pelotatzale (a la pelota) está extendida por buena parte del norte de la península, e incluso encuentra aficionados en Valencia.

No se debe olvidar la tradición vasca de las regatas de traineras, que junto con otros pueblos cantábricos realizan un circuito de campeonatos disputándose las famosas "banderas", por el País Vasco participan: C.R. Arkote, Plencia (Vizcaya), Hondarribia A.E., Fuenterrabía (Guipúzcoa), Zarautz Inmobiliaria Orio, Zarauz (Guipúzcoa), C.R.O. Orio, Orio, (Guipúzcoa), Getariako A.E Guetaria, (Guipúzcoa), Pasai Donibane, Pasajes (Guipúzcoa), Zumaya (Guipúzcoa), Urdaibai A.E., Bermeo (Vizcaya) y Kaiku A.K.E (Sestao) (Vizcaya).

Otros deportes vascos tradicionales o deportes rurales, están ligados al trabajo en los caseríos (baserriak) y a la afición de los vascos por los desafíos entre distintos deportistas de la zona, en los que se cruzaban apuestas entre los vecinos a favor de alguno de los contendientes, esta tradición se sigue conservando hoy en día, siendo la apuesta un componente muy importante en los espectáculos deportivos rurales vascos (también en la pelota vasca). Los principales deportes rurales vascos que aún se conservan son: el levantamiento de piedra, donde el récord supera los 300kg (harrijasotzaileak), el corte de troncos (aizkolariak), el corte de hierba (segalariak), el llevarse la soga uno de los dos equipos tirando cada uno de ellos desde su mitad hasta uno de los dos extremos (soka-tira) y las pruebas de arrastre de grandes piedras con una yunta de bueyes (idi-probak).

Danzas 

Las Danzas vascas son una parte muy importante de la cultura vasca y de su folclore. Cada pueblo y villa tiene sus propios bailes, que aunque han sido estudiadas por territorios no siempre implica un directo parentesco entre ellas. Los primeros estudios de estos bailes se remontan a Manuel de Larramendi y su Coreografía o descripción general de la muy noble y leal Provincia de Guipúzcoa (1756), aunque se tiene constancia de estos ya en el , pues estos acompañaban a los astolasterrak, piezas de teatro popular de tono humorístico.

Centrándonos en las diferentes tipologías de danza, no se puede pasar por alto tres formaciones características de realización:

 Los bailes de romería o plaza, basados en los bailes que se celebraban en las romerías y cuya participación era popular y espontánea han pasado a engrosar el repertorio de los grupos de danza establecidos, si bien es verdad que todavía se vienen realizando en todas aquellas romerías, sobre todo en los lugares rurales del país, este tipo de bailes populares y espontáneos que invitan a participar libremente a todos los romeros y visitantes.

 Las danzas de espadas, las danzas de espadas, que tienen un paralelismo evidente con las europeas del mismo tipo. Su realización, siempre ligada a la conmemoración o a rendición de honores, está ligada a la danza ritual donde el pueblo apoya con respeto a cada colectivo de danzantes.

 Las danzas de fin de fiesta, este tipo de bailes se realizan para marcar el fin de unas fiestas o de un periodo concreto, como el carnaval, han servido de simbólico colofón al desenfreno festivo, representado en el golpeo, vapuleo y quema del pellejo de vino inflado y vacío. Es el fin de un ciclo y el comienzo de otro.

Cultura

Literatura 

Las características principales de la literatura en euskera son las siguientes:

 Es fruto de una lengua sin oficialidad ni unidad: el haber sido nacido en una comunidad de hablantes tan reducida ha tenido un importante impacto en la literatura escrita, sobre todo a medida que avanza la historia y los límites de las lenguas y pueblos se debilitan y difuminan. La historia de la lengua vasca se dice que es la historia de su supervivencia y la de un pueblo cosa que marcará a todos los autores, convirtiéndose junto con la temática religiosa el compromiso (cuyos primeros pasos serían el apologismo de Larramendi) hacia el euskera uno de los pilares alrededor de los cuales giraran distintos movimientos.

 Ha nacido entre estados cuyas lenguas son romances: Euskal Herria se encuentra entre lo que han sido los centros culturales y políticos de occidente, siendo estos estados competidores entre sí depositarios de la tradición latina. Es por ello que este pueblo que ha guardado su antigua habla ha recibido la influencia latina, que se ve reflejada sobre todo en la Escuela de Sara y otros autores religiosos de la época debido al uso abundante de citas a autores clásicos y cristianos que estos hacían en sus textos en prosa.

 Ha tenido como fin principal la enseñanza religiosa: el padre Barandiarán (tal y como recoge Martín Ugalde en su Síntesis de la historia del País Vasco o el mismo religioso en su Hombre Primitivo en el País Vasco) defendió en vida la cristianización tardía del pueblo vasco, alegando que en la misma navarra hasta el  se habían conservado creencias paganas en idiosincrasia con las cristianas. Es esta la razón que se ve detrás de la insistencia de la iglesia católica por cristianizar y extender el catecismo entre el pueblo valiéndose del euskera (después de la Contrarreforma). Esta religión vino a veces impuesta por la política del momento, pero en otras ocasiones la Iglesia Católica misma utilizó el idioma mismo (el euskera) y la literatura como muro contra los cambios y nuevas ideologías surgidas, este sería el caso del protestantismo o de los enfrentamientos periodísticos de Jean Hiriart-Urruti y los republicanistas franceses.

 La poesía siempre ha tenido más peso que la prosa: así ha sido el comienzo de la mayoría de idiomas, pues la prosa exige un lector, es decir, gente alfabetada que la lea. Los cantos, bertsos, eresiak y cantares, no han necesitado más que ser cantados. Es por ello, que como en otras literaturas, son abundantes las coplas y cantares de melodías que eran y son conocidas para el pueblo. Fruto también de esto sería la abundancia de composiciones líricas de carácter popular, frente a la poesía culta, que casi hasta finales del XIX no conseguiría despegarse de la influencia del bertsolarismo en el uso de metros sobre todo.

 Escasa implantación de la imprenta o la "problemática de la imprenta": a diferencia del resto de lenguas romances al parecer la imprenta tuvo escasa implantación de manera que obras no religiosas como Peru Abarca tuvieron que ser transmitidas mediante manuscritos incluso a finales del siglos XVIII. Se ha debatido mucho y sacado poco en claro, se alega por una parte la existencia de una censura tanto en Francia como en España durante los siglos posteriores al cisma de occidente, por otra parte que no existía suficiente producción para la implantación de estas o la no necesidad de estas por parte de las autoridades, que se habrían valido de otros medios para transmitir edictos reales y parecidos. Tal y como demuestra la publicación de edictos reales en euskera durante el Reino de Navarra la imprenta había sido implantada en Vasconia por lo tanto uno de los argumentos sería rechazado (aunque la mayoría de textos religiosos eran publicados fuera de Euskal Herria y la existencia de un edicto de 1766 del Conde de Aranda prohibiendo publicar en euskera (1766)) , pero el de la censura cobraría fuerza a la luz de los largos periodos que pasaban las obras entre que eran escritas, pasaban la censura de la inquisición y finalmente publicadas. Este fue el caso de Juan de Tartas, cuyas obras a pesar de ser religiosas tardaron en ser impresas y además (al igual que en el caso de otros autores de la época) sufrieron el denominado "mal de la imprenta". Es decir, la alteración de la obra debido a la ortografía afrancesada y la supresión de la mayoría de los signos de puntuación, hasta el punto de ser extremadamente complicada su lectura y comprensión.

 Su estudio es relativamente reciente: exceptuando el caso de Oihenart quizá, no ha habido ningún autor hasta bien entrado el  que se haya interesado por la historia de la literatura en euskera, lo cual añadido a la problemática de la imprenta ha hecho que descubrimientos como el manuscrito de Joan Amendux (1969), Ibarguen-Chopin o Lazarrraga (2004) hayan revolucionado lo que se sabía hasta el momento, sobre todo en lo relativo a la literatura tardo medieval y prerrenacentista.

Literatura escrita 

El primer libro publicado en euskera fue Lingua Vasconum Primitiae de Bernard Etxepare en 1545. Se tiene conocimiento de esta obra por el único ejemplar conservado en la Biblioteca nacional de París. Según se puede inferir de las opiniones de sus contemporáneos, no fue apreciado debido a sus metros populares propios del bertsolarismo. Sus versos fueron musicalizados a finales del  por Benito Lertxundi, Xabier Lete y el grupo Oskorri, entre otros, convirtiéndolos en canciones populares. Actualmente sus poemas han adquirido el carácter casi de himno entre los sectores de la cultura euskaldun y en defensa del euskera, siendo recitados en todo tipo de actos culturales y populares.

CONTRAPAS
¡Euskera,sal fuera!Bendito seael país de Garazi,porque ha elevado el euskeraal rango que le corresponde.

¡Euskera,sal a la plaza!Los que no son vascos creíanque era imposible escribir en euskera;ahora han comprobadoque estaban equivocados.

¡Euskera,sal al mundo!Estabas en poca estimaentre las lenguas;pero ahora serásla más noble de todas.

¡Euskera,sal al mundo entero!
||Las otras lenguasllegaron a su esplendor;ahora la nuestrasuperará a todas.

¡Euskera!Todos aprecian a los vascosa pesar de no conocer su lengua;ahora comprobaráncómo es el euskera.

¡Euskera!Si hasta ahora estuvistesin ser impresa,desde hoy circularáspor todo el mundo.

¡Euskera!No hay lengua algunani francesa ni ninguna otraque sea hoy comparableal euskera.

¡Euskera,ve al baile!

Educación 

El sistema educativo está regulado mediante las leyes generales de los dos estados. Luego, en la parte española, cada comunidad autónoma tiene sus propias particularidades, mientras que en la francesa el sistema obedece a la legislación general de Francia. En todos ellos la escolarización es obligatoria hasta los 16 años.

Gastronomía 

La gastronomía de todos los territorios que conforman Euskal Herria goza de un gran prestigio tanto a nivel nacional como internacional. Tanto en la parte francesa, donde la categoría reconocida de su cocina se extiende a los mismos, como en las comunidades autónomas de Navarra y País Vasco de la parte española.

Destacan las sociedades gastronómicas.

Los pinchos son sin duda una especialidad muy popular y apreciada; también cualquiera de las preparaciones del bacalao o las cocochas, que son algunas de las especialidades de la cocina vasca más degustadas en la costa. En la montaña se puede destacar el queso con denominaciones como Idiazábal, Roncal o Ossau-Iraty, la cuajada (típica de toda la cornisa cantábrica, especialmente de Cantabria) (famosa la del valle de Ulzama), la chistorra de Navarra y la ternera. En el sur destacan los pimientos del piquillo de Lodosa, los vinos navarros y de la Rioja Alavesa, y los espárragos al natural. En el norte, son muy famosos el pimiento de Espelette, la piperrada, el vino de Irouléguy, el pastel vasco (gâteau basque en francés) o el axoa.

Festejos 

Dentro de la tradición común, con mayor o menor presencia, se celebran las siguientes fiestas, algunas de ellas de carácter político y otras cultural.

 Tamborrada de San Sebastián: 20 de enero en San Sebastián.
 Víspera de Santa Águeda: 4 de febrero.
 Inauteri: Carnavales, finales de invierno. Desde el punto de vista etnográfico, tienen especial interés los carnavales de pequeños núcleos rurales como Lanz, Ituren, Zubieta...
 Aberri Eguna: día de la patria Vasca (inicialmente del PNV), Domingo de Resurrección.
 Nafarroaren Eguna: el último domingo de abril en Baigorri.
 Sanfermines: del 6 al 14 de julio en Pamplona.
 San Ignacio de Loyola: patrón de Guipúzcoa y Vizcaya. 31 de julio
 Fiestas de Bayona: del 24 al 28 de julio en Bayona.
 Pastoral suletina: Obra teatral típica de Sola durante el verano.
 Fiestas de La Blanca de Vitoria: del 4 al 9 de agosto en Vitoria.
 Semana Grande de San Sebastián: semana del 15 de agosto en San Sebastián.
 Semana Grande de Bilbao: segunda quincena del mes de agosto en Bilbao.
 San Francisco Javier: patrón de Navarra y  Día internacional del euskera. 3 de diciembre.
 Día de Santo Tomás: festividad marcada por el ambiente rural. 21 de diciembre en varios municipios vizcaínos y guipuzcoanos.
 Olentzero: personaje navideño que recorre las calles en Euskal Herria los días 24 y 25 de diciembre.

Deportes 

Las actividades deportivas no tradicionales así como la afición a las mismas están muy influenciadas por el interés de los medios de comunicación de cada estado al que cada territorio pertenece, así pues, mientras que en los territorios españoles la afición mayoritaria se declina a favor del fútbol y el ciclismo, en los franceses el rugby es uno de los deportes más seguidos y practicados.

 El fútbol es el principal deporte vasco como lo es en España y Francia. Los principales clubes son Athletic Club, Real Sociedad, Eibar, Osasuna y Alavés. El Athletic Club de Bilbao mantiene una política de fichar solo jugadores de Euskal Herria, o bien formados en la cantera de algún club vasco. 

 El ciclismo es otro deporte muy popular. No en vano la producción de bicicletas en España ha estado centralizada durante mucho tiempo en estos territorios, en especial en Éibar, en donde se organizaron a mediados del  las primeras pruebas ciclistas. En las competiciones se pueden ver seguidores vascos vestidos de naranja, el color del equipo Euskaltel-Euskadi y son ya míticas las ikurriñas presentes siempre en las etapas de montaña del "Tour de Francia", prueba en la que el ciclista de Villava, Miguel Indurain, ya retirado de la competición, fue el primero en ganar el Tour de Francia cinco veces consecutivas, ganando también el Giro de Italia en dos ocasiones y fue campeón del mundo contrarreloj. También el ciclista Abraham Olano ganó la Vuelta a España y fue campeón del mundo en ruta.

 En el País Vasco Francés, el rugby es muy popular entre la comunidad vasca. En Francia, el rugby es un deporte muy popular en el suroeste. Dos clubes vascos pertenecen a la primera división de la liga francesa de rugby (el Top 14): el "BOPB" o el "Biarritz Olympique Pays Basque" en Biarriz y el "Aviron Bayonnais" en Bayona. Los colores del Biarritz Olympique son el rojo y el blanco y los del Aviron Bayonnais, blanco y azul. También se encuentran clubes de nivel nacional (Fédérale 1 equivalente de la tercera división) en Mauleón (Sola) (Sport Athlétique Mauléonais), en San Juan Pie de Puerto (Baja-Navarra) (US Nafarroa) y San Juan de Luz (Labort) (Saint Jean de Luz Olympique Rugby).

 En cuanto a la montaña y escalada, destaca el vitoriano Juanito Oiarzabal (Vitoria), quien posee el récord mundial de "ochomiles", con 24 en total. Destacan también, Josune Bereziartu, única mujer que ha escalado el grado 9a/5.14d; Edurne Pasabán, primera mujer en subir los 14 ochomiles; los hernamos Eneko Pou e Iker Pou y el campeón del mundo, en el año 2006, en escalada deportiva el eibarrés Patxi Usobiaga, nombrado "mejor deportista vasco del 2006" y campeón de la Copa del Mundo ese mismo año.

 El Laboral Kutxa Baskonia de Vitoria es un equipo muy destacado en baloncesto y en su palmarés presume de ser dos veces subcampeón de Euroliga, campeón de la Copa de Europa y cuatro veces subcampeón, campeón de liga y tres veces subcampeón y posee seis Copas del Rey de Baloncesto y tres subcampeonatos. También hay equipos de baloncesto en San Sebastián (Gipuzkoa Basket), Bilbao (Dominion Bilbao Basket) y el Hondarribia-Irun (Liga Femenina).

 En balonmano la estrella es el AMAYA Sport San Antonio de Pamplona, que ha conseguido la Copa de Europa (2000/01), siendo subcampeón de la misma en 2002/03 y 2005-06, Recopa de Europa (1999/00 y 2003/04), campeón de Liga (2001/02 y 2004/05), subcampeón de liga (1997/98 y 1999/00), de la Copa del Rey (1998/99 y 2000/01), el sucampeonato de esa copa (1997/98) y campeón de la Supercopa de España (2001/02, 2002/03 y 2005/06). Destacan también el eibarrés Juventud Deportiva Arrate que se mantiene en la División de Honor española, y el Club Deportivo Bidasoa de Irún, que actualmente milita en la División de Honor B pero que consiguió la Copa de Europa (1994/95), siendo este el primer título en un deporte por equipos para un club vasco, subcampeón de la misma en la temporada 1995/96. Campeón de la Recopa de Europa 1996/97, campeón de Liga en las temporadas 1986/87 y 1994/95, campeón de la Copa del Rey 1990/91 y 1995/96, campeón de la Supercopa de España 1995/96 y de la copa Asobal 1992/93.

 Las condiciones excepcionales que se dan en la Costa Vasca para la práctica del surf con lugares como Zarauz, Mundaca y Biarriz, que a menudo están en el circuito mundial de surf.

Partidos políticos 

Desde hace años, la independencia, o una mayor autonomía, del País Vasco sur o Hegoalde está en el centro de la política vasca en España, los partidos políticos vascos manifiestan:

 El Partido Nacionalista Vasco defiende «el derecho del pueblo vasco a decidir su futuro» y la consecución de un «nuevo estatus» para el pueblo vasco.
 Euskal Herria Bildu: coalición estable perteneciente al denominado polo soberanista de la izquierda abertzale, conformada por los partidos Sortu, Eusko Alkartasuna, Aralar y Alternatiba y las agrupaciones Herritarron Garaia y Araba Bai. Propugna la independencia de Euskal Herria.
 El Partido Nacionalista Vasco, Eusko Alkartasuna (EA), Aralar, Sortu y Abertzaleen Batasuna entre otros, defienden la independencia a través del derecho de autodeterminación.
 Elkarrekin Podemos defiende que «Euskadi es una nación» y el derecho de los vascos a decidir su futuro. 
 Geroa Bai, coalición navarra heredera de Nafarroa Bai, defiende desde el prisma abertzale también el respeto a la voluntad de los navarros a decidir su futuro.
 Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (federación del Partido Socialista Obrero Español) aboga por una España Federal; que supondría un cambio en el estatus actual.
 El Partido Popular se opone a cualquier cambio en el estatus actual.
 Unión del Pueblo Navarro propone que Navarra sea una comunidad diferenciada dentro de España, así como rechazar una posible unión con el País Vasco. El Partido Socialista de Navarra, desde 1982 defiende a Navarra como comunidad diferenciada, y se opone a la unión con el País Vasco.
 Izquierda Mirandesa, Agrupación Electoral Independiente del Condado de Treviño y Agrupación Electoral Independiente de la Puebla proponen que la comarca de Miranda de Ebro y el Condado de Treviño pertenecientes a Burgos se integren en la provincia de Álava. En todos los casos se defiende la idea del independentismo vasco, y apoyan la independencia de Euskal Herria, territorio al que para ellos pertenecen.

 Otras posiciones: Alternatiba, Batzarre, Izquierda-Ezkerra, Ezker Batua-Berdeak, Partido Carlista de Euskalherria.

El debate en el País Vasco francés o Iparralde es diferente y se centra en la articulación institucional del País Vasco, cuya reivindicación principal fue la de un departamento vasco o el reconocimiento de la autonomía.

Con la reforma del modelo territorial en Francia la reivindicación se ha centrado en la creación de una Colectividad Territorial en el mapa de la administración francesa. Esta reivindicación contó con un consenso inédito hasta la fecha, pero se encontró con el rechazo del gobierno francés. Finalmente el País Vasco francés se constituyó como una mancomunidad unificada con competencias en desarrollo económico, transportes, recogida de residuos y política lingüística. 

Personalidades de distintas sensibilidades políticas han apoyado la reivindicación de la Colectividad Territorial, como Jean-René Etchegaray, alcalde de Bayona, Jean-Michel Galant, presidente de la mancomunidad de Baigorri-Garazi; Max Brisson, secretario del UMP; el senador centrista y presidente del Consejo de Electos de Iparralde Jean-Jacques Lasserre; las diputadas del Partido Socialista Sylviane Alaux y Colette Capdevielle; la senadora y portavoz parlamentaria del Partido Socialista Frédérique Espagnac o el alcalde de Hendaya, Kotte Ezenarro.

 Los Republicanos y anteriormente la Unión por un Movimiento Popular se oponen a la autodeterminación, y a la autonomía del País Vasco francés El anterior alcalde de Baiona Jean Grenet afirmó que el Departamento Vasco "No es el motor de la descentralización" pero apoyó al Consejo de Electos en su demanda de encajar la realidad vasca al "polo metropolitano". Durante el reciente debate de la colectividad territorial el líder de la UMP en el País Vasco, Max Brisson, se mostró favorable a la creación de la colectividad territorial.
 El Partido Socialista, durante el mandato de François Mitterrand prometió la creación de un Departamento Vasco promesa que finalmente no llegó a cumplir tras su elección. Representantes políticos socialistas vascos como Frantxua Maitia, Kotte Ezenarro o las diputadas Sylviane Alaux, Colette Capdevielle y Frédérique Espagnac son favorables a la reivindicación institucional y han sido muy activos en su consecución, otros cargos como Jean Espilondo fueron contrarios. 
 Los centristas también se muestran divididos. El principal cargo institucional de los centristas, el alcalde de Bayona Jean René Etchegaray, fue elegido presidente de la Mancomunidad del País Vasco. 
 Los partidos nacionalistas vascos, como Euskal Herria Bai (que engloba aAbertzaleen Batasuna, Sortu y Eusko Alkartasuna) y el Partido Nacionalista Vasco siempre ha reclamado la creación de una institución propia para el País Vasco. Si bien se reclamaba la del Departamento Vasco, ante la Reforma Territorial los nacionalistas vascos reivindican una institución propia mediante la autonomía. EA, Abertzaleen Batasuna y Sortu forman la coalición Euskal Herria Bai, que asume estas revindicaciones. Algunas formaciones políticas de ámbito estatal francés, como Europe Ecologie, también hacen suya la reivindicación institucional vasca. Los nacionalistas vascos también han apoyado la creación de la mancomunidad única, si bien su aspiración es avanzar en la autonomía. 
 El Front National mantiene una política centralista e identitaria francesa, opuesta al reconocimiento institucional del País Vasco.
 Batera es una plataforma que impulsa consultas populares relativas a la Autonomía para el País Vasco francés.
 Enbata fue un movimiento político abertzale que pedía la creación de un departamento propio para el País Vasco francés dentro de la constitución francesa y la creación de una entidad autónoma común para los siete territorios históricos vascos.

Fauna 

Entre las razas de animales de granja propias del territorio están las citadas a continuación. Dentro de las razas bovinas: la betizu, la monchina, la pirenaica y la terreña; dentro de las razas caprinas: el azpi-gorri; dentro de las razas ovinas: la carranzana, la latxa y la sasi-ardi; dentro de las razas equinas y asnal: el asno, el caballo alavés y el pottoka; dentro de las razas porcinas: el chato vitoriano; dentro de las razas caninas: el pastor vasco, el villano de las Encartaciones, el Pachón de Vitoria y el villanuco de las Encartaciones.

La Semana Santa en España se celebra con la salida a la calle de las procesiones organizadas por hermandades y cofradías. Las manifestaciones de fe están influidas por la tradición, que a su vez está vinculada con las costumbres de cada pueblo. 

La Semana Santa coincide con la última semana de Cuaresma del calendario católico. Está situada entre el Domingo de Ramos y el Domingo de Resurrección. A veces se la llama Semana Mayor. Las procesiones hasta el Sábado Santo reciben el nombre de estación de penitencia. Las procesiones que tienen lugar el Domingo de Resurrección no son de penitencia, sino de gloria. El cortejo cuenta con unas andas, llamadas pasos —en algunas localidades llamadas "tronos"—, sobre las que procesionan esculturas con los personajes evangélicos relacionados con la detención, muerte y resurrección de Cristo. Los hermanos de las cofradías que participan en el cortejo lo suelen hacer ataviados con túnicas y gorros cónicos forrados con una tela que les sirve de antifaz. Estos hermanos suelen conocerse como cofrades, nazarenos o penitentes.

Algunas celebraciones en enclaves concretos han recibido reconocimiento de Interés Turístico Internacional o Nacional. La Semana Santa en España fue declarada Manifestación Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial en 2017. También existe un expediente para ser declarada manifestación representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad (PCI).

Calendario litúrgico católico 
La Semana Santa es la posterior a la quinta semana de Cuaresma. La Semana Santa da comienzo a la Pascua, que dura siete semanas. El último fin de semana de cuaresma recibe atención por parte de algunas cofradías españolas que celebran algunas procesiones por considerarse Viernes de Dolores, Sábado de Pasión y Domingo de Ramos. El conocido como Domingo de Ramos sí está reconocido por la Iglesia como comienzo de la Pascua y recibe el nombre oficial de Domingo de Pasión. El nombre "de Ramos" le viene dado porque en muchas ciudades españolas se celebra ese día una procesión con la entrada de Jesús en Jerusalén a lomos de una borriquita recibido con alabanzas hechas con ramas (de olivo y de palmera) por los jerusalemitas y los apóstoles. Al Domingo de Pasión (o de Ramos) le sigue un lunes, un martes y un miércoles sin mención específica en el calendario litúrgico pero que en el seno de la festividad hispana reciben el nombre de Lunes Santo, Martes Santo y Miércoles Santo. El Jueves Santo y el Viernes Santo sí reciben esta mención en el calendario litúrgico ya que en esos días se sitúa la última cena, el arresto y la crucifixión de Jesús. El Sábado Santo recibe el nombre católico de Vigilia Pascual y el Domingo de Resurrección recibe el nombre de Domingo de Pascua.

Historia

Baja Edad Media y Renacimiento 
Dentro del periodo cofrade bajomedieval podemos distinguir tres periodos: de 1050 a 1150, los comienzos; de 1150 a 1350, el apogeo; de 1350 a 1500, cuando se produce un cambio de mentalidad. Aunque hoy se use indistintamente el término "cofradía" y "hermandad", en todos los documentos bajomedievales son llamadas cofradías. En esta etapa se juntaban miembros del mismo gremio o estamento con fines benéficos o para rendir culto a un santo patrón.

La religiosidad del europeo occidental de la Edad Media era comunitaria y, aunque en la sociedad había pecado, la religión impregnaba toda la vida social. La religiosidad también era festiva y era motivo de algunas celebraciones. Además, la piedad de aquel hombre estaba llena de santos y devociones particulares.

Las cofradías pueden ser piadosas, constructoras (que apoyaban la construcción de edificios religiosos, hospitales, puentes, etc.), benefactoras (para dar ayuda a desamparados, realizar entierros, de reparto de dinero o comida, etc), de personas pertenecientes a un grupo social (gremiales, de clérigos, etc), de personas pertenecientes a una misma etnia o región y religioso-políticas (militares, de merced a cautivos, de caridad, etc.). Dentro de las cofradías piadosas están las cultuales (de Cristo, de María o de santos), las parroquiales, las que de salvación personal o de la de difuntos y las de penitencia.

Las cofradías de penitencia, que son las que procesionan en Semana Santa, se fundan a partir del . Para el sacerdote Federico Gutiérrez, experto en temas de Semana Santa, estas se organizan en el  como resultado del desafío de Lutero a la sede de Roma a partir de 1517, del Concilio de Trento de 1545 y de los primeros autos de fe. En estas circunstancias el pueblo sentía la necesidad de salir a la calle a demostrar su catolicismo en un culto público. El historiador José Sánchez Herrero dice que el origen de las cofradías de penitencia tiene su origen en nueve factores:

 La gran mortandad de 1347 a 1350. La peste negra provoca un descenso de la población del 40 al 60 por cierto y las epidemias se repiten de forma cíclica cada siete o quince años hasta el 1400. Castilla se recuperará demográficamente a lo largo del  pero la región de Cataluña no lo hará hasta mucho más tarde.
 Esta alta mortandad provoca un cambio de concepto y de mentalidad en torno a la muerte. La devoción cristiana ya no es gozosa, sino que es dolorosa. Por ello se hace hincapié en la Pasión y la muerte de Jesús y no en la resurrección.
 A partir del  los grupos de flagelantes se hicieron más nutridos en Europa. Aunque existían antes de las epidemias de peste se hicieron más numerosos.
 Se desarrollará un teatro en torno a la muerte. Entre 1430 y 1440 llegan a Castilla y León las "danzas de la muerte", que son unas representaciones litúrgicas y paralitúrgicas de la Pasión o Descendimiento.
 El papel de san Vicente Ferrer. Aunque las cofradías de flagelantes que procesionaban entonando cánticos de penitencia y disciplinándose en público existieron en Europa desde antes del . Algunos grupos fueron condenados por el papa Clemente VI y sus líderes, como Gerardo Segareli en el 1300 y Dolcino de Novara en 1307, fueron ejecutados. Otros permanecieron dentro de la Iglesia. Hubo otro grupo de flagelantes próximo a san Antonio de Padua, que falleció en 1231. Hubo otro grupo en Perugia promovido por el eremita agustino fray Rainiero Fasani en el 1260. A finales del  y comienzos del XV los dominicos impulsaron a disciplinantes como el beato Ambriosio de Siena, el beato Juan Dominici y Venturino de Bérgamo.
Desde 1399 san Vicente Ferrer recorre los caminos de España creando compañías de disciplinantes y fomenta la práctica de la flagelación poniendo como ejemplo a santo Domingo, san Francisco de Asís y san Bernardo. Procesionaban de noche, encapuchados y vestidos con una túnica particular. Estos grupos iban a misa, se confesaban, comulgaban los domingos y ayunaban determinados días. Se criticaba a los que se flagelaban por dinero o comida y se decía que eran falsos disciplinantes. Vicente Ferrer escribió un libro de reglas para los disciplinantes titulado Ordinacions y establisments para la cofradia de Preciosa Sanch de J.C. anomenada dels Disciplinants. El manuscrito jamás se ha encontrado, ni tampoco la edición impresa publicada en Barcelona en 1547.
Aunque se ha mencionado a algunas cofradías disciplinantes y flagelantes, lo cierto es que tras el  fueron en declive y los obispos empezaron a reprobarlas ya en el . Finalmente, Carlos III las prohibió mediante una Real Cédula del 20 de febrero de 1777, alegando que no eran edificantes ni verdaderamente devocionales.
 El papel de los franciscanos. Según el historiador G. Rubio:

Por toda España surgieron cofradías en torno a reliquias supuestamente verdaderas de la cruz de Jesús. Estas reliquias pudieron haber sido traídas de Tierra Santa por los franciscanos. Este culto a la verdadera cruz (la Vera Cruz) hizo que se creasen cofradías con este título. La primera documentación de una cofradía de la Vera Cruz data de 1494 en la iglesia de San Juan de Puerta Nueva de Zamora. En 1506 el franciscano fray Diego de Bobadilla creó la Cofradía de la Vera Cruz de Salamanca. En 1515 se crea otra en un convento franciscano de Alcañices. En Sevilla también se creará una cofradía de la Vera Cruz en fecha indeterminada de la mano de una cofradía de la Sangre creada en torno a 1448 en una capilla de la Casa Grande de San Francisco.
En 1420 el beato Álvaro de Córdoba regresa de Tierra Santa y halla en Sierra Morena un lugar soleado y escarpado topográficamente parecido a Jerusalén. Posteriormente, construyó capillas en sitios de ese paraje y las bautizó como cada uno de los Santos Lugares. Este fue el primer vía crucis de Europa. Un siglo después, el noble sevillano Fadrique Enríquez de Ribera realizó un viaje a Jerusalén de 1518 a 1520 y, a su regreso a Sevilla, organizó un vía crucis desde su palacio hasta un templete o humilladero con una cruz. Desde el palacio hasta la cruz había la misma distancia que desde la casa de Poncio Pilatos al Gólgota de Jerusalén, por lo que el palacio hispalense pasó a ser conocido como Casa de Pilatos.
 La acción de los genoveses. En España existía una abundante población de origen genovés. En el  los genoveses fundan la cofradía de la Piedad en Valladolid, mientras la corte de Carlos I se encontraba en esa ciudad. El 1579 hay constancia de grupos de genoveses disciplinantes que procesionaban el Jueves Santo en Sevilla, aunque sin cofradía formada.
 La acción de los castellanos. En Valladolid se fundó en 1531 una cofradía de disciplinantes bajo la advocación de la Pasión y ese mismo año se fundó en Sevilla la Hermandad de los Martirios y Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, que en 1577 pasó a llamarse Hermandad de la Sagrada Pasión de Nuestro Señor Jesucristo para emular a la de Valladolid.
 Sacar las imágenes a la calle. Las procesiones en la Baja Edad Media se hacían con las reliquias o simplemente con un crucifijo. La Cofradía de la Vera Cruz debió de procesionar con un crucifijo por Sevilla a partir de 1468. También hay constancia de que se sacaba en procesión un crucifijo del convento de San Agustín de Sevilla que llevaba ahí desde 1314. El hecho de sacar a las esculturas religiosas en procesión es algo que se produce a partir del .

Edad Contemporánea 

Las vida cofrade experimentó altibajos durante los siglos XVII y XVIII.

La Edad Contemporánea (de la Revolución Francesa en adelante) en España, al igual que en otros países de Europa, ha estado marcada por la cuestión religiosa o conflicto, a menudo violento, entre clericalismo y anticlericalismo, que ha influido en los sucesivos cambios de régimen producidos en España, a las relaciones entre Iglesia y Estado y, de forma más local, a la vida en las cofradías de penitencia.

La invasión francesa (1808-1814) trajo consigo el saqueo o la destrucción del patrimonio de templos y monasterios e incluso el derribo de muchos de los mismos. Las desamortizaciones, que pretendían acabar con las instituciones que no generaban ningún beneficio económico, provocaron la exclaustración de muchos monasterios y la dispersión o pérdida del arte sacro que contenían.

La Revolución Gloriosa de 1868, que tenía un profundo carácter laicista y desacralizó muchos templos aduciendo un exceso de iglesias y parroquias.

Finalmente, se puede citar la II República (1931-1936), cuya Constitución establecía un Estado laico, cuestión rechazada de plano por la derecha y la Iglesia católica. Durante la II República y en la zona republicana de la Guerra Civil (1936-1939) que le sucedió, grupos anticlericales de izquierda arrasaron y asaltaron centenares de templos, destruyéndose por ende buena parte del patrimonio cofrade.

Entre finales del  y la primera mitad del  las ciudades donde había un buen número de hermandades católicas comienzan a crear federaciones locales vinculadas a la jerarquía eclesiástica con los apelativos de Federación, Consejo General o Agrupación de Hermandades y Cofradías. Las épocas de mayor formación de hermandades nuevas o de recuperación de hermandades pretéritas en el  fueron los años 20 y, tras el lapso republicano, a lo largo del franquismo. También se fundaron decenas de nuevas hermandades de penitencia durante los años 80 y 90.

A partir de la década de 1960, España empezó a destacarse como destino turístico internacional. A partir de 1980, el Estado ha ido considerando a la Semana Santa de diferentes lugares como de Interés Turístico Nacional o Internacional. En 1980, las primeras semanas en recibir la declaración de Fiesta de Interés Turístico Internacional fueron Sevilla, Valladolid, Zamora, Málaga y Cuenca.

Celebraciones de Interés Turístico Internacional y Nacional

Interés Turístico Internacional 

Este reconocimiento lo otorga la Secretaría de Estado de Turismo del gobierno español desde 1980. La Semana Santa de Zamora es la  en ser declarada Bien de Interés Cultural.

Interés Turístico Nacional 

Este reconocimiento es otorgado por la Secretaría de Estado de Turismo del Gobierno de España. 

Algunas festividades, como la Semana Santa de Úbeda o la de Huércal-Overa, recibieron el reconocimiento de Interés Turístico por parte del gobierno, pero sin los términos "Nacional" e "Internacional". Además, existen otras menciones de Interés Turístico otorgadas por las administraciones de las comunidades autónomas.

Comida 

En Semana Santa son muy típicas las torrijas, un postre hecho con pan duro, leche, azúcar, canela, huevos y aceite de oliva. Es típico que cada familia las haga al menos una vez en Semana Santa.

Flavio Aecio (en latín, Flavius Aetius; c. 396-21/22 de septiembre de 454) fue un general romano y el hombre más influyente durante el periodo final del Imperio romano de Occidente, dos décadas, entre 433 y 454, en las que dirigió la defensa del Imperio contra los ataques de los pueblos bárbaros. Precedido por jefes militares mediocres y efímeros, Aecio destaca en su cargo por ser capaz de poner orden a un caótico y tambaleante Imperio de Occidente.

Fue uno de los más brillantes genios militares en la historia de Roma, prestigio alcanzado por su gran participación en la Batalla de los Campos Cataláunicos, donde logró una victoria estratégica sobre Atila, acabando con el aura de invencibilidad del rey huno, negándole definitivamente el campo de batalla e impidiendo la invasión total de los territorios romanos.

El asesinato de Aecio, a manos del emperador Valentiniano III, en 454, destruiría las esperanzas del imperio de recuperarse y lo condenaría al fracaso, al no volver a aparecer un líder político como él hasta el fin del Imperio romano de Occidente.

Biografía

Primeros años 
Aecio nació en la última década del  en Durostorum, población perteneciente a la provincia romana de Escitia Menor, en lo que hoy es la región de Dobruja, fronteriza entre Rumanía y Bulgaria. Su padre, Flavio Gaudencio, procedía de una familia militar romana de origen esciro, o godo, que llegó a ser magister militum de las Galias, donde murió en la década de 420; mientras que su madre, , pertenecía a una acaudalada familia senatorial. Su ilustre ascendencia fue precisamente causa de que pasara parte de su juventud como rehén, primero de los godos entonces liderados por Alarico, entre 405 y 408, y después de los hunos, posiblemente entre 411 y 414.

Carrera militar 
Se sabe que su padre, Gaudencio, había logrado que Honorio pactara una alianza con los hunos para atacar a los bárbaros que amenazaban las fronteras romanas y como garantía de dicho pacto, se hizo un intercambio de rehenes, resultado del cual Aecio vivió entre los hunos cerca de tres años, durante los que se familiarizó con sus costumbres y sus tácticas militares.

Sirvió como magister equitum en la Galia durante la jefatura militar de Felix, hasta que en 433 alcanzó él mismo la magistratura de magister militum. A partir de aquí, se convirtió en la persona más relevante del Imperio de Occidente. Protegió Italia y detuvo la expansión de los bárbaros: frenó a los visigodos en la Galia y arrinconó a los burgundios en Saboya. En la Batalla del Monte Colubrario del año 438 derrotó a los godos, lo que fue celebrado por el poeta Merobaudes en uno de los dos panegíricos que le dedicó. Otras decisiones son mal recibidas, pero inevitables, como el reconocimiento del asentamiento vándalo en el norte de África.

Su campaña más notable, la que le valdrá para la historia el sobrenombre de «el último romano», será la que dirigirá contra los hunos. Sintiéndose insultado su caudillo, Atila, por el emperador Valentiniano III ante el rechazo de la petición de mano de su hermana Honoria, se lanza a destruir Roma. Para ello convoca una gran confederación de tribus escitas, sármatas, gépidas y ostrogodas, que se unen a los hunos en su marcha. Pero Aecio dirigiendo magistralmente a francos, alanos, visigodos, y a las tropas romanas que quedaban logra una somera victoria estratégica en los Campos Cataláunicos en el año 451: es la última gran batalla del Imperio de Occidente.

En esta batalla cayó el poderoso rey visigodo Teodorico I, vital aliado de Aecio. Este, temiendo un peligroso incremento del poder visigodo, alentó a Turismundo, hijo de Teodorico, a acudir a Tolosa para asegurarse la sucesión con la idea de envolver al reino visigodo en una guerra entre pretendientes rivales al trono. La marcha del importante contingente visigodo impidió a Aecio exterminar a los invasores, permitiendo a Atila la retirada con los restos de su ejército. El rey huno, pues, podrá reorganizar sus tropas e invadir la península itálica al año siguiente, en 452, ante la total impotencia de Aecio. Llegado ante las murallas de Roma, se cuenta que Atila no tomó la ciudad gracias a la intervención del papa León I el Magno, aunque probablemente se debiera a las epidemias y hambrunas que su ejército estaba sufriendo.

Campañas contra burgundios, bagaudas y visigodos 

Entre 433 y 450, Aecio fue la figura dominante en el Imperio de Occidente, obteniendo el rango de magnificus vir parens patriusque noster el 5 de septiembre de 435 y desempeñando el papel de "protector" de Gala Placidia y Valentiniano III, mientras este emperador aún era joven.Al mismo tiempo siguió dedicando atención a la Galia. En 436, los burgundios del rey Gundacar fueron derrotados y obligados a aceptar la paz por Aecio y Avito; sin embargo, al año siguiente envió a hunos foederati para destruirlos. Supuestamente 20.000 burgundios fueron asesinados en una matanza que probablemente se convirtió en la base del cantar de los nibelungos, una épica alemana. Ese mismo año Aecio estaba probablemente en Armorica con Litorio para suprimir una rebelión de los bagaudas bajo un cierto Tibatto. El año 437 fue testigo de su segundo cónsul y de la boda de Valentiniano y Licinia Eudoxia en Constantinopla; es probable que Aecio asistiera a la ceremonia que marcó la restauración del gobierno directo del emperador. Por aquel entonces su general Litorio había roto el asedio de Narbona y había decantado la guerra a favor de los romanos. Los dos años siguientes estuvieron ocupados por una campaña contra los suevos y por la guerra contra los visigodos; en 438 Aecio ganó una batalla importante —probablemente la batalla del Monte Colubrario—, pero en 439 los visigodos derrotaron y mataron a Litorio y a sus hunos foederati. Aecio regresó a la Galia después de que Witerico hubiera estabilizado la situación, y derrotó a los visigodos y firmó un tratado. A su regreso a Italia, fue honrado con una estatua erigida por el Senado y el Pueblo de Roma por orden del emperador; esta fue probablemente la ocasión para el panegírico escrito por Merobaudes.

En 443, Aecio asentó a los burgundios restantes en Sapaudia, al sur del lago Lemán. Su preocupación más acuciante en la década de 440 fueron los problemas en la Galia y Hispania, principalmente con los bagaudas y así asentó a los alanos alrededor de Valence en 440 y a lo largo del Loira incluyendo Aurelianum en 442 para contener los disturbios en Armórica.

En Hispania, Aecio fue perdiendo poco a poco el control de la situación. En 441 nombró a Asturio Magister Militum per Hispanias, con el fin de acabar con los bagaudas en la Tarraconense. Fue destituido y Merobaudes derrotó a los bagaudas de Aracellitanus en 443. En 445 los romanos hicieron que los vándalos atacaran Turonium en Gallaecia, seguidos por Vito, que hizo campaña con una fuerza combinada de romanos y godos en 446, pero fue derrotado en última instancia.

Los bagaudas de Armórica volvieron a sublevarse en 447 o 448, y fueron sofocados por los alanos de Goar. Como resultado, el líder de la revuelta Eudoxio huyó a la corte de Atila el Huno. En 449 los bagaudas en Hispania se rebelaron y saquearon Turiasso, Caesaragusta, y Illerdensus. Los suevos también entraron en la Tarraconense para ayudar a Basilio y su revuelta.

En 445 Mayoriano derrotó un asedio franco de Turonum, que fue seguido por un ataque de los francos bajo Clodio en la región de Atrebatum, en Belgica Secunda. Los foederati fueron detenidos en una emboscada cerca de Vicus Helena, donde Aetius dirigió las operaciones mientras su comandante Majorian (más tarde emperador) luchaba con la caballería. Sin embargo, en 450 Aecio ya había vuelto a las buenas relaciones con los francos. En 449 murió Clodio, y el patricio apoyó la pretensión al trono de su hijo menor Meroveo. Aecio lo adoptó como hijo propio y lo envió desde Roma, donde había sido embajador, a la corte franca con muchos regalos..

Invasiones hunas de la Galia e Italia 

Antes de 449, Aecio había firmado un acuerdo con los hunos, permitiendo que algunos de ellos se establecieran en Panonia, a lo largo del Sava; también envió a Atila, el rey de los hunos, a un hombre llamado Constancio como secretario. En 449, Atila se enfadó por un supuesto robo de un plato de oro, y Aecio le envió una embajada bajo el mando de Rómulo para calmarlo; Atila le envió un enano, Zerco, como regalo, que Aecio devolvió a su dueño original, Aspar..

Sin embargo, los buenos términos entre romanos y hunos no duraron, ya que Atila quería atacar la Galia romana; sabía que Aecio era un serio obstáculo para su empresa, e intentó que lo destituyeran, pero en 451, cuando los hunos atacaron, Aecio seguía siendo el comandante del ejército romano en la Galia. El gran ejército hunno-germano capturó varias ciudades, y se dirigió hacia Aurelianum.

Aetius, con la ayuda del influyente senador galo-romano Avitus, convenció a los visigodos del rey Teodorico I para que se unieran a él contra la amenaza exterior; también consiguió persuadir a Sangibano (que fue falsamente acusado de planear unirse a los hunos), a los armoricanos, a los francos salios, a algunos de los sajones y a los burgundios de Sapaudia para que se unieran a sus fuerzas. A continuación, el ejército conjunto romano y visigodo se movilizó para aliviar la ciudad sitiada de Aurelianum, obligando a los hunos a abandonar el asedio y retirarse a campo abierto..

El 20 de junio de 451 Aecio y Teodorico se enfrentaron a Atila y sus aliados en la Batalla de los Campos Cataláunicos. Teodorico murió en la batalla, y Aecio sugirió a su hijo Turismundo que se retirara a Tolosa para asegurar su trono, y persuadió a Meroveo para que regresara a las tierras de los francos; por esta razón se dice que Aecio se quedó con todo el botín del campo de batalla para su ejército..

Atila regresó en 452 para insistir de nuevo en su reclamación de matrimonio con Honoria; Aecio fue incapaz de bloquear el avance de Atila a través de los Alpes Julianos. En su lugar, optó por guarnecer Aquilea contra la embestida de Atila. Atila invadió y asoló Italia, saqueando numerosas ciudades y arrasando Aquilea por completo, sin dejar supuestamente rastro alguno. Valentiniano III huyó de la corte de Rávena a Roma; Aecio permaneció en el campo pero carecía de fuerzas para ofrecer batalla, en su lugar posicionó a su ejército en Bononia para bloquear los caminos a través de los Apeninos hacia Rávena y Roma. Edward Gibbon, sin embargo, dice que Aecio nunca mostró su grandeza con mayor claridad al conseguir hostigar y frenar el avance de Atila con sólo una fuerza en la sombra. Atila se detuvo finalmente en el Po, donde se encontró con una embajada que incluía al prefecto Trygetius, el ex cónsul Genadio Avieno, y el papa León I. Tras la reunión, hizo retroceder a su ejército, sin haber conseguido ni la mano de Honoria ni los territorios que deseaba. Los historiadores antiguos y medievales tendieron a atribuir al papa León y a las fuerzas sobrenaturales el mérito de haber detenido a Atila,, pero también es posible que una serie de factores prácticos indujeran a Atila a retirarse: su ejército era incapaz de obtener alimentos suficientes y sufría enfermedades, el ejército de Aecio estaba ocupado hostigando a los hunos y, por último, Marciano había enviado fuerzas al norte del Danubio para atacar las tierras natales de los hunos y sus vasallos bajo el mando de otro Aecio.

Muerte 
Para desgracia de Aecio, su popularidad, recalcada por su contemporáneo, el poeta hispanorromano Merobaudes, quien escribió dos panegíricos en su honor, le valió el recelo del emperador, quien, abrigando sospechas de una hipotética pretensión al trono, hizo que lo llamaran a palacio, y después de una intensa discusión, asesinó por sorpresa a Aecio atravesándolo con una espada. Al año siguiente, dos antiguos oficiales de Aecio asesinaron al emperador durante un desfile militar, seguramente a instancias del influyente y rico senador romano Petronio Máximo, que aspiraba al trono.

En estadística, la función gaussiana (también, campana de Gauss o curva de Gauss), llamada así en honor a Carl Friedrich Gauss, es una función definida por la expresión:

donde a, b y c son constantes reales (c > –1). El parámetro a es el valor del punto más alto de la campana, b es la posición del centro de la campana y c (la desviación estándar, a veces llamada media cuadrática o valor cuadrático medio) controla el ancho de la campana.

Las funciones gaussianas se utilizan frecuentemente en estadística. En el caso de que a sea igual a , la función de densidad de una variable aleatoria corresponde con la distribución normal de media μ = b y varianza σ2 = c2.

Propiedades 

Las gaussianas se encuentran entre las funciones elementales, aunque no poseen primitivas elementales. Sin embargo, el valor exacto de la integral impropia sobre todo el rango real puede derivarse a partir del valor de la integral de Gauss obteniéndose que:

El valor de la integral es 1 si y solo si , en cuyo caso la función gaussiana es la función de densidad de una variable aleatoria con distribución normal de media μ=b y varianza σ2 = c2. Se muestran varias gráficas de funciones gaussianas en la imagen adjunta.

Las funciones gaussianas con c2 = 2 son las autofunciones de la transformada de Fourier. Esto significa que la transformada de Fourier de una función gaussiana no es solo otra gaussiana, sino además un múltiplo escalar de la función original.
La gráfica de la función es simétrica con forma de campana, conocida como campana de Gauss. El parámetro a es la altura de la campana centrada en el punto b, determinando c el ancho de la misma.

Integral de una función gaussiana 
La integral de una función gaussiana cualquiera es

cuya forma alternativa es 

donde f debe ser positiva para que la integral pueda converger.

Relación con la integral gaussiana estándar 
La integral

para algunos valores reales a, b, c > 0 puede ser calculada representándola en forma de integral de Gauss. Para ello, la constante a puede ser operada fuera de la integral, después, la variable con respecto a la que se integra(diferencial) se cambia de x a y = x-b .

y después a 

Entonces, usando la Integral de Gauss

tenemos

Función gaussiana de dos dimensiones 

En dos dimensiones, el exponente de la potencia de e dentro de la función de Gauss es cualquier valor negativo y definido en forma cuadrática. Como consecuencia, los niveles de la función siempre serán elipses.

Un ejemplo de la función de dos dimensiones es

En la función, el coeficiente A es la amplitud, xo,yo es el centro y σx, σy son x e y extendidos a la gráfica.

El volumen bajo la función de Gauss es dado por esta integral

Aplicaciones 

La primitiva de una función gaussiana es la función error. Estas funciones aparecen en numerosos contextos de las ciencias naturales, ciencias sociales, matemáticas e ingeniería. Algunos ejemplos:

 En estadística y teoría de probabilidades, las funciones gaussianas aparecen como la función de densidad de la distribución normal, la cual es una distribución de probabilidad límite de sumas complicadas, según el teorema del límite central.
 Una función gaussiana es la función de onda del estado fundamental del oscilador armónico cuántico.
 Los orbitales moleculares usados en química computacional son combinaciones lineales de funciones gaussianas llamados orbitales gaussianos.
 Matemáticamente, la función gaussiana juega un papel importante en la definición de los polinomios de Hermite.
 Consecuentemente, están también asociadas con el estado de vacío en la teoría cuántica de campos.
 Los rayos gaussianos se usan en sistemas ópticos y de microondas.
 Las funciones gaussianas se utilizan como filtro de suavizado en el procesamiento digital de imágenes.

Amala (Am'ala’, literalmente ‘agujero de humo’, que se refiere a que era muy sucio) es el gigante de la mitología tsimshian que sujeta el poste sobre el que gira el mundo. Amala yace sobre su espalda mientras lo sostiene, y su fuerza se renueva temporalmente cada año a base de friegas de grasa de pato en su espalda, que cada vez es más escasa. Se dice que cuando el último pato sea cazado y ya no haya más grasa de pato en el mundo, Amala morirá y el mundo llegará a su fin.

El Mito Tsimshian

Juventud 
Amala era el más joven de cuatro hermanos, siendo muy débil y perezoso, era constantemente maltratado por ellos. Estos le ponen el apodo de Sucio (Am'ala’, literalmente ‘agujero de humo’), debido a que era muy sucio, ya que nunca tomaba un baño, dormía en una cama de cenizas o incluso dormía en su propia orina (cuando dormía hasta tarde sus hermanos veían vapor saliendo de la cama donde dormía, haciéndoles creer que se había orinado). 

Mientras sus hermanos salían desde temprano a bañarse y entrenar para hacerse más fuertes por orden de su tío (un jefe que quería que estos se hicieran fuertes para que pelearan con los guerreros de otras tribus) Amala se despertaba tarde y permaneciá todo el día sobre su cama de cenizas en una esquina de la casa. Por la noche mientras todos dormían, salía a sentarse en el agua hasta poco antes del amanecer, en que regresaba a su casa. Como al salir del agua no se acercaba al fuego, sino que se cubría con su cobija de piel de venado durmiéndose aún mojado, salía vapor de su cama de cenizas mientras dormía.  

Un día reunidos en alrededor del fuego, sus hermanos discutían sobre la prueba que les había encomendado su tío. Este les había ordenado que después de nadar en el mar al salir del agua, debían arrancar la rama fresca de un árbol de abeto con sus propias manos sin usar herramientas, lo cual no podían hacer. Amala les respondió que el podría hacerlo fácilmente, por lo que se burlaron de este y lo corrieron de su casa.

El hombre más fuerte 
Lleno de tristeza, el joven fue a un arroyo que se encontraba en el valle al sur de su casa, donde se encontró a un joven sobrenatural de piel brillante. Amala le pidió que lo hiciera el más fuerte y limpio de los hombres, a lo que este accedió llevándolo a un estanque y lavándolo con hojas de un árbol misterioso. Al emerger del agua, Amala estaba limpio y fuerte por lo que podía arrancar un árbol de abeto con todo y raíces con sus propias manos. Sin embargo, esto no le fue suficiente por lo que se metió varias veces de nuevo al estanque donde cada vez salía más fuerte, hasta que el ser le dijo que era demasiado y se desvaneció.

Cuando el día en que se reunieran los jefes y sus guerreros llegó, su tío les encargo que hicieran el fuego, por lo que cada uno trajo con sigo la rama fresca arrancada de un árbol de abeto, pero Amala llegó con el árbol entero arrancado desde la raíz humillándolos al ser más fuerte que ellos. Cuando llegó el momento de pelear para cada uno de sus hermanos, estos fueron derrotados en sus enfrentamientos por sus rivales de otras tribus, por lo que su tío quedó humillado. Amala se paró enfrente y les dijo a los tres hombres que le atacaran al mismo tiempo, y al hacerlo, este les aplastó los cráneos matándolos al instante. Debido a esto, todas las tribus le atacaron al mismo tiempo, pero este los derrotó fácilmente matando a muchos en el proceso, ganándose la fama de ser el Hombre más Fuerte del Mundo.

Debido a todos los que mató su tío tuvo que pagarles con todo lo que tenía a las otras tribus para compensar las muertes, por lo que quedó pobre, y toda la gente de su tribu abandonó a Amala dejándolo solamente acompañado de un esclavo. Su esclavo resultó ser muy bueno cazando patos para que su amo comiera, y reunía la grasa de estos en una canasta, a esto Amala le ordenó que cuando viera su espalda arqueada, este le fregará la espalda con la grasa que había recogido para refrescar sus músculos.

El poste que sostiene al mundo 
Al correrse la fama de que Amala era el hombre más fuerte sobre la tierra, los animales más fuertes de todo el mundo comenzaron a retarlo, siendo fácilmente vencidos por este, luego lo retaron los grandes árboles, las aves y todos los seres viviente, quienes también fueron derrotados. finalmente lo reto una montaña quien al derrotarlo le otorgó a este su poder (la vida de una montaña es hasta el final de los tiempos haciendo a Amala inmortal).

Cuando su fama se extendió un par de hombres de una aldea lejana lo fueron a buscar por órdenes del jefe de su tribu, el cual estaba enfermo, y tenía la tarea desde el principio de los tiempos de sostener el poste que sostiene el mundo, y mando por Amala para que este le reemplazara antes de morir. Amala le otorgó la mitad de su vida a su esclavo para que este se sentara a su lado y le frotara la espalda con grasa de pato una vez al año, y así Amala se recostó sobre su espalda y el anciano jefe le puso el poste que sostiene al mundo sobre su pecho, el cual sostiene hasta la fecha. Se dice que cuando el último pato sea cazado y ya no exista la grasa de pato en el mundo la fuerza de Amala cederá y este morirá, trayendo con esto el fin del mundo.

En relatividad general, el horizonte de sucesos —u horizonte de eventos en su calco del inglés— se refiere a una hipersuperficie frontera del espacio-tiempo, tal que los acontecimientos ocurridos a un lado de ella no pueden afectar a un observador situado al otro lado. Obsérvese que esta relación no tiene por qué ser simétrica o biyectiva, es decir, si A y B son las dos regiones del espacio tiempo en que el horizonte de sucesos divide el espacio, A puede no ser afectada por los eventos dentro de B, pero los eventos de B generalmente sí son afectados por los eventos en A. Por dar un ejemplo concreto, la luz emitida desde dentro del horizonte de sucesos jamás podría alcanzar a un observador situado fuera, pero un observador dentro podría observar los acontecimientos del exterior. Existen diversos tipos de horizontes de sucesos, y estos pueden aparecer en diversas circunstancias. Una de ellas particularmente importante sucede en presencia de agujeros negros, aunque este no es el único tipo de horizonte de sucesos posible, existiendo además horizontes de Cauchy, horizontes de Killing, horizontes de partícula u horizontes cosmológicos.

En 1784, John Michell propuso que la gravedad puede ser lo suficientemente fuerte en las proximidades de objetos compactos masivos como para que ni siquiera la luz pueda escapar. En aquella época dominaban la  teoría newtoniana de la gravitación y la llamada teoría corpuscular de la luz. En estas teorías, si la velocidad de escape de la influencia gravitatoria de un objeto masivo supera la velocidad de la luz, entonces la luz que se origina en su interior o a partir de él puede escapar temporalmente, pero regresará. En 1958, David Finkelstein utilizó la relatividad general para introducir una definición más estricta de un agujero negro horizonte de sucesos local como un límite más allá del cual los acontecimientos de cualquier índole no pueden afectar a un observador externo, lo que condujo a las paradojas de la información y del cortafuegos, fomentando la reexaminación del concepto de horizontes de sucesos locales y de la noción de agujeros negros. Posteriormente se desarrollaron varias teorías, algunas con y otras sin horizontes de sucesos. Uno de los principales desarrolladores de teorías para describir los agujeros negros, Stephen Hawking, sugirió que se utilizara un horizonte aparente en lugar de un horizonte de sucesos, diciendo: «El colapso gravitatorio produce horizontes aparentes pero no horizontes de sucesos». Finalmente concluyó que «la ausencia de horizontes de sucesos significa que no hay agujeros negros -en el sentido de regímenes de los que la luz no puede escapar al infinito.»

Cualquier objeto que se acerque al horizonte desde el lado del observador parece ir más despacio, sin llegar a cruzar el horizonte. Debido al corrimiento al rojo gravitacional, su imagen se enrojece con el tiempo a medida que el objeto se aleja del observador.

En un universo en expansión, la velocidad de expansión alcanza -e incluso supera- la velocidad de la luz, impidiendo que las señales viajen a algunas regiones. Un horizonte de sucesos cósmico es un verdadero horizonte de sucesos porque afecta a todo tipo de señales, incluidas las ondas gravitacionales, que viajan a la velocidad de la luz.

Otros tipos de horizonte más específicos son el absoluto y el horizonte aparente que se encuentran alrededor de un agujero negro. Otros tipos distintos incluyen:
 El Cauchy y el horizonte de Killing.
 La esfera fotónicas y la ergosferas de la  solución de Kerr.
 Partículas y horizonte cosmológicos relevantes para la cosmología.
 horizonte aislado y horizonte dinámico, que son importantes en la investigación actual de agujeros negros.

Horizonte de sucesos cosmológico
En cosmología, el horizonte de sucesos del universo observable es la mayor distancia comóvil desde la que la luz emitida ahora puede alcanzar al observador en el futuro. Esto difiere del concepto de horizonte de partículas, que representa la mayor distancia comoving desde la que la luz emitida en el pasado podría alcanzar al observador en un momento dado. Para los hechos que ocurren más allá de esa distancia, la luz no ha tenido tiempo suficiente para llegar a nuestro lugar, incluso si fue emitida en el momento en que comenzó el universo. La evolución del horizonte de partículas con el tiempo depende de la naturaleza de la expansión del universo. Si la expansión tiene ciertas características, algunas partes del universo nunca serán observables, por mucho que el observador espere a que llegue la luz de esas regiones. El límite más allá del cual los sucesos no pueden observarse nunca es un horizonte de sucesos, y representa la extensión máxima del horizonte de partículas.

El criterio para determinar si existe un horizonte de partículas para el universo es el siguiente. Definir una distancia comóvil dp como

En esta ecuación, a es el factor de escala, c es la velocidad de la luz, y t0 es la edad del Universo. Si  (es decir, puntos arbitrariamente tan alejados como se pueda observar), entonces no existe horizonte de sucesos. Si , existe un horizonte.

Ejemplos de modelos cosmológicos sin horizonte de sucesos son los universos dominados por materia o por radiación. Un ejemplo de modelo cosmológico con horizonte de sucesos es un universo dominado por la constante cosmológica (un Espacio-tiempo de De Sitter).

Un cálculo de las velocidades de los horizontes cosmológicos de sucesos y de partículas se dio en un artículo sobre el modelo cosmológico FLRW, aproximando el Universo como compuesto de constituyentes que no interactúan, siendo cada uno un fluido perfecto.

Horizonte aparente de una partícula acelerada

Si una partícula se mueve a velocidad constante en un universo sin campos gravitatorios, cualquier suceso que acontezca en ese universo será observable por la partícula, porque los conos de luz de esos sucesos se cruzan con la línea del mundo de la partícula. Por otro lado, si la partícula está acelerando, en algunas situaciones los conos de luz de algunos sucesos nunca se cruzan con la línea del mundo de la partícula. Bajo estas condiciones, un horizonte aparente está presente en el marco de referencia (aceleración) de la partícula, lo que representa un límite más allá del cual los eventos son inobservables.

Por ejemplo, esto ocurre con una partícula uniformemente acelerada. En la figura de la derecha se muestra un diagrama espaciotemporal de esta situación. A medida que la partícula acelera, se aproxima, pero nunca alcanza, la velocidad de la luz con respecto a su sistema de referencia original. En el diagrama espaciotiempo, su trayectoria es una hipérbola, que se aproxima asintóticamente a una recta de 45 grados (la trayectoria de un rayo de luz). Un suceso cuyo borde del cono de luz es esta asíntota o está más lejos que esta asíntota nunca puede ser observado por la partícula que acelera. En el sistema de referencia de la partícula, hay un límite detrás de ella del que no puede escapar ninguna señal (un horizonte aparente). La distancia a esta frontera viene dada por , donde  es la constante de aceleración propia de la partícula.

Aunque en el mundo real pueden darse aproximaciones de este tipo (en aceleradores de partículas, por ejemplo), nunca se da un verdadero horizonte de sucesos, ya que para ello es necesario acelerar la partícula indefinidamente (lo que requiere cantidades arbitrariamente grandes de energía y un aparato arbitrariamente grande).

Horizonte de sucesos de un agujero negro rotativo 
El horizonte de sucesos es una superficie imaginaria de forma esférica que rodea a un agujero negro, en la cual la velocidad de escape necesaria para alejarse del mismo coincide con la velocidad de la luz. Por ello, ninguna cosa dentro de él, incluyendo los fotones, puede escapar debido a la atracción de un campo gravitatorio extremadamente intenso.

Las partículas del exterior que «caen» dentro de esta región nunca vuelven a salir, ya que para hacerlo necesitarían una velocidad de escape superior a la de la luz y, hasta el momento, la teoría indica que nada puede superarla.

Por tanto, no existe modo de observar el interior del horizonte de sucesos, ni de transmitir información hacia el exterior. Esta es la razón por la cual los agujeros negros no tienen características externas visibles de ningún tipo, que permitan determinar su estructura interior o su contenido, siendo imposible establecer en qué estado se encuentra la materia desde que rebasa el horizonte de sucesos hasta que colapsa en el centro del agujero negro.

Si cayéramos en un agujero negro, en el momento de atravesar el horizonte de sucesos no notaríamos ningún cambio, ya que no se trata de una superficie material, sino de una frontera imaginaria, alejada de la zona central donde se concentra la masa. La característica peculiar de esta frontera es que representa el punto de no retorno, a partir del cual no puede existir otro suceso más que caer hacia el interior, dando así origen al nombre de esta superficie.

Al incluir efectos cuánticos en el horizonte de sucesos, se hace posible la emisión de radiación por parte del agujero negro debido a las fluctuaciones del vacío que dan origen a la denominada: «radiación de Hawking».

Horizonte de un observador acelerado 
Otro tipo de horizonte diferente es el que ve un observador uniformemente acelerado. Para caracterizar este tipo de horizonte necesitamos introducir las coordenadas de Rindler para el espacio-tiempo de Minkowski. Partiendo de las coordenadas cartesianas la métrica de dicho espacio-tiempo:

Consideremos ahora la región conocida como «cuña de Rindler», dada por el conjunto de puntos que verifican:

Y definamos sobre ella un cambio de coordenadas dado por:

Cuya transformación inversa viene dada por:

Usando estas coordenadas la cuña de Rindler del espacio de Minkowski tiene una métrica expresada en las nuevas coordenadas dada por la expresión:

Esta métrica tiene una singularidad aparente en , donde el tensor expresado en las coordenas de Rindler tiene un determinante que se anula. Esto sucede porque en  la aceleración asociada al observador se hace infinita. En estas coordenadas el horizonte de Rindler es precisamente la frontera de la cuña de Rindler. Es interesante que puede demostrarse que este horizonte es análogo en muchos aspectos al horizonte de sucesos de un agujero negro.

Horizonte en el universo observable 
El límite del universo observable es una hipersuperficie que constituye la barrera de lo que puede ser observado en cada instante de tiempo, más allá existirían partículas cuya luz todavía no ha tenido tiempo de alcanzarnos, debido a que la edad del universo es finita (ver Big Bang). Todo acaecimiento actual o pasado situado tras el horizonte de sucesos, no forma parte del universo observable actual (aunque puede ser visible en el futuro cuando las señales luminosas procedentes de ellos alcancen nuestra posición futura).

La forma en que este horizonte del universo observable cambia según la naturaleza de la expansión del universo. Si la expansión tiene ciertas características, que no serán nunca observables, por ejemplo, sin importar cuanto tiempo transcurra (eso pasa en cierto tipo de expansión acelerada, por ejemplo). La frontera pasada de los eventos que nunca podrán ser observados es propiamente un horizonte de sucesos denominado «horizonte de sucesos de partícula».

El criterio para determinar si el horizonte de sucesos del universo es diferente del vacío es el siguiente, defínase una distancia comóvil  mediante la expresión:

En esta ecuación, a(t) es el factor de escala, c es la velocidad de la luz y t0 es la edad actual del universo. Si , es decir, los puntos arbitrariamente lejanos pueden ser observados, entonces el horizonte de sucesos es vacío. Si  entonces existirá un horizonte de sucesos.

Ejemplos de modelos cosmológicos sin horizonte de sucesos son los modelos de universos dominados por materia o por radiación. Un ejemplo de modelo cosmológico con horizonte de sucesos es un universo dominado por la constante cosmológica, como por ejemplo un Universo de De Sitter.

Topología 
El estudio de la causalidad en relatividad general se lleva a cabo siguiendo un enfoque topológico, así un horizonte de sucesos futuro o pasado puede caracterizarse como el conjunto de puntos de la clausura topológica del dominio de dependencia de una hipersuperficie lumínica situada en el «infinito» que no pertenecen al pasado o futuro cronológico de dicho dominio. Conviene aclarar que cuando se dice que una hipersuperficie está ubicada en el «infinito» se quiere decir que está situada sobre los puntos del diagrama conforme de Penrose que representa el espacio-tiempo, en signos los horizontes de eventos pasado  y futuro  de una hipersuperficie lumínica vienen dados por:

Donde la definición de los signos que aparecen es la misma usada en glosario de relatividad.

1757 () fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.

Acontecimientos 
 5 de febrero: el nabab de Bengala, Siraj ud-Daulah, lidera un intento de recuperar Calcuta, en manos de los británicos. Con solo 1.900 soldados y marineros, pero con un poder artillero superior, el general Robert Clive obliga a la fuerza mucho mayor del nabab a retirarse. Los británicos sufren 194 bajas, mientras que los bengalíes sufren 1.300.
 9 de febrero: El nabab Siraj ud-Daulah y el general Clive firman el Tratado de Alinagar, donde Bengala debe compensar a la Compañía Británica de las Indias Orientales por sus pérdidas y prometer respeto al control británico de India. 

 David Hume - Historia natural de la religión.
 Contiene ataques de apaches y seris en la provincia de Sonora y Sinaloa y es ascendido al grado de coronel Juan Antonio de Mendoza.
 Incendio de la Catedral de San Jacinto.

Nacimientos 

 11 de enero: Alexander Hamilton, primer secretario del Tesoro de los Estados Unidos (f. 1804)
 4 de mayo: Manuel Tolsá, arquitecto y escultor español.
 7 de junio: Georgiana Cavendish, noble británica (f. 1806)
 18 de junio: Ignace Joseph Pleyel, compositor y fabricante de pianos austriaco (f. 1831). 
 22 de junio: George Vancouver, oficial de marina y explorador británico (f. 1798)
 1 de agosto: Pedro Estala, escritor y religioso español (f. 1815
 9 de agosto: Elizabeth Schuyler Hamilton, esposa del padre fundador Alexander Hamilton (f. 1854).
 6 de septiembre: Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, marqués de Lafayette.
 7 de octubre: Carlos X, rey de Francia.
 10 de octubre: Erik Acharius, botánico y médico sueco (f. 1819)
 1 de noviembre: Antonio Canova, escultor italiano (f. 1822)

Fallecimientos

Enero
 9 de enero: Bernard le Bovier de Fontenelle, escritor y filósofo francés (n. 1657)

Julio
 23 de julio: Domenico Scarlatti, compositor y clavecinista italiano (n. 1685).

Agosto
 11 de agosto: José Pradas Gallén , compositor barroco español (n. 1689)

Octubre
 17 de octubre: René Antoine Ferchault de Réaumur, físico francés (n. 1683)

Noviembre
 12 de noviembre: Colley Cibber, actor poeta y dramaturgo inglés (n. 1671)

La hipoglucemia, también conocida como hipoglicemia (no debe confundirse con su antónimo, hiperglucemia), es un estado definido por una concentración de glucosa en la sangre anormalmente baja, inferior a 50-60 mg / 100 ml. Se suele denominar shock insulínico por la frecuencia con que se presenta en pacientes con diabetes mellitus en tratamiento con insulina. Generalmente se asocia con alteraciones o pérdida del conocimiento.

Causas 
La hipoglucemia muy a menudo es resultado del tratamiento para la diabetes mellitus. A continuación se listan otros factores que deben considerarse en cualquier paciente con hipoglucemia:

1. Fármacos: antidiabéticos orales (sobre todo clorpropamida, repaglinida, nateglinida), alcohol, dosis altas de saliciatos, sulfonamidas, pentamidina, quinina, quinolonas. 

2. Enfermedad grave: insuficiencia hepática, renal o cardiaca; septicemia, inanición prolongada.

3. Deficiencias hormonales: insuficiencia suprarrenal, hipopituitarismo.

4. Insulinoma: tumor de células B pancreáticas, hiperplasia de células B (conocida como nesidioblastosis, ya sea congénita, o posterior a cirugía gástrica o bariátrica).

5. Otras etiologías raras: tumores de células no B (tumores mesenquiomatosos grandes o epiteliales que producen factor de crecimiento similar a insulina ll, otros tumores no pancreáticos), insulina o anticuerpos contra el receptor para insulina, defectos enzimáticos hereditarios.

La hipoglucemia puede deberse a diversas causas. En personas sanas suele ser consecuencia de un ayuno muy prolongado debido a que el organismo sigue utilizando glucosa, una vez que ya no queda glucógeno en el hígado para producirla.

Un ejercicio intenso acompañado de poca ingesta previa puede provocar hipoglucemia. Luego de comer, ciertos individuos padecen de una autolimitada hipoglucemia reactiva.

En personas que padecen diabetes mellitus es muy habitual. En este caso, suele deberse a un fallo en la administración de insulina exógena o de medicamento oral antiadiabético. Si se administra cuando no se ha comido lo suficiente, los niveles de glucosa pueden bajar hasta producir una hipoglucemia severa. En este tipo de pacientes también se puede producir por un exceso de ejercicio unido a una escasa ingesta de alimentos, ya que la actividad física promueve la utilización de glucosa por los tejidos.

Hay que vigilarla, especialmente en niños menores de 6 años, puesto que puede perjudicar al desarrollo cerebral.

También puede causar hipoglucemia el consumo de alcohol debido a los efectos inhibidores de la neo glucogénesis hepática. Para que esto ocurra, el glucógeno hepático debe haberse consumido. Esto se da en el ejercicio intenso y en el ayuno prologado.

Fisiopatología 
En términos generales, la hipoglucemia es el resultado de dos factores:  
 Un exceso de insulina activa en el cuerpo.
 Una respuesta fisiológica correctiva que es imperfecta, generalmente, el glucagón y la adrenalina (las dos hormonas responsables de mantener la glucemia dentro del rango de 70-110 mg/dL).

Cuando el cuerpo produce glucagón y adrenalina, logra corregir cualquier exceso de insulina (que haga bajar demasiado los niveles glucémicos) y logra avisarnos de que no hay suficiente glucosa circulando para permitir la función normal del cuerpo. Pero el proceso de corrección es imperfecto o ausente en la mayoría de las personas con DM. Por este defecto, el azúcar en sangre baja a niveles hipoglucémicos cuando la insulina esté activa y presente en una cantidad excesiva para la cantidad de carbohidrato presente en la sangre. Si se administra insulina cuando los niveles de glucosa en sangre son normales, puede haber un episodio de hipoglucemia. Si la cantidad de actividad física es mayor a la prevista, la cantidad de insulina o medicamento oral presente en el cuerpo puede resultar excesiva, lo cual podría iniciar un episodio de hipoglucemia. También se puede dar un episodio de hipoglucemia si a la persona con DM1 o DM2 se le administra insulina o el medicamento oral y luego decide no comer en las siguientes horas. La manera más confiable de saber si se tiene, o se está cerca de tener, un episodio de hipoglucemia es utilizando el medidor casero de glucosa.

Cuadro clínico 
Se producen sensaciones muy variadas como:
 Alexitimia
 Ansiedad
 Sudor
 Temblores y sensaciones vibrantes en las manos y en todo el cuerpo
 Polifagia (hambre excesiva)
 Confusión
 Cefalea
 Amnesia
 Fenómeno de Raynaud
 Desorientación
 Diaforesis (sudoración fría)
 Visión borrosa
 Cansancio injustificado
 Ataxia
 Mareo
Un síntoma que identifica esta condición temporal es un dolor en el centro del pecho, lo mejor es tomar un refresco o un dulce para elevar los niveles de glucosa en la sangre.

Si no se ingieren hidratos de carbono, se puede sufrir de convulsiones, pérdida de conciencia, coma, daño cerebral y muerte.

Clasificación

Tratamiento 
 Para el "shock insulínico", el tratamiento de elección sería la administración inmediata de glucosa o glucagón.

 La eliminación del insulinoma mediante la cirugía es indudablemente el tratamiento de elección, pues en muchos de los casos se puede realizar la enucleación del tumor; pero en otro porcentaje bastante considerable, ha de practicarse una hemipancreatectomía. En aquellos casos en los que la cirugía no resulte posible o reaparezcan los síntomas debe recurrirse al tratamiento médico, que también se aplicará durante el periodo en que se estudia la morfología del tumor; no así cuando se practican estudios de funcionalidad, ya que la mayoría de los fármacos utilizados se basan en la inhibición de la síntesis de insulina, su secreción endógena, o ambas. Fármacos utilizados:
 Diazóxido: Derivado de las benzotiadiazinas cuyo mecanismo de acción se basa en la activación de los canales de potasio sensibles al ATP, lo que evita su cierre (efecto opuesto a la sulfonilurea), por lo que en el ámbito de las células b produce una inhibición de la secreción de insulina (pero no un bloqueo de su síntesis), y al nivel del receptor de la insulina en los órganos diana, inhibe la utilización periférica de la glucosa. Se ha empleado previo a la intervención quirúrgica o como tratamiento paliativo en insulinomas metastásicos. La dosis es de 3 a 8 mg/kg/día por vía oral, con una dosis máxima de 400 a 600 mg. 
 Octreótido: Es un análogo de la somatostatina que se utiliza principalmente como inhibidor de la hormona del crecimiento en la acromegalia. 
 Glucocorticoides: Se recomiendan como inmunosupresores en el tratamiento de la hipoglucemia de etiología autoinmune.

Prevención 
Para evitar recaídas se recomienda que se cambien los hábitos alimenticios del paciente para que haya glucosa disponible en sangre a lo largo de todo el día. Están aconsejadas comidas reducidas y con mayor frecuencia (5 o 6 veces al día), que incluyan hidratos de carbono de digestión y absorción lenta. En lo posible habría que evitar el consumo de alcohol y los azúcares de rápida absorción.

El término homínido está relacionado con la evolución humana y tiene los siguientes usos:

Hominidae, como familia biológica, usado en las clasificaciones más actualizadas y que agrupa a los grandes simios (chimpancé, bonobo, gorila y orangután) y que incluye al ser humano.
Equivalente a Hominina, agrupando a los primates bípedos de los cuales su única especie actual es Homo sapiens. Este uso del término homínido es antiguo, generalizado y empleado incluso en la actualidad.
Homínido, novela del escritor austriaco Klaus Ebner en 2008.

Evolución humana

Se denomina herramientas de diseño asistido a un conjunto de herramientas que permiten el diseño asistido por computador. Es frecuente utilizar la sigla CAD, del inglés Computer Aided Design, para designar al conjunto de herramientas de software orientadas fundamentalmente, pero no exclusivamente, al diseño (CAD), la fabricación (CAM) y el análisis (CAE) asistidos por computadora en los ámbitos científico e industrial.

Historia 
Inicialmente estos programas se limitaban a pequeñas aplicaciones centradas en el dibujo técnico en dos dimensiones que venían a sustituir el tradicional tablero de dibujo, ya que ofrecía ventajas para la reproducción y conservación de los planos y reducía el tiempo de dibujo, permitiendo además usar elementos repetitivos y agilizar los cambios. Se podría comparar a las ventajas de los primeros procesadores de textos frente a la máquina de escribir.

Sus comienzos se vieron frenados por estar destinados a un grupo de usuarios muy reducido y requerían, además, de un hardware muy potente. Por no hablar de la resistencia de muchos profesionales a adoptar estas tecnologías. Pero su potencial, el incremento de potencia del hardware y la importancia de las empresas que los usaban (entre los que ha destacado la industria de la automoción) permitieron que poco a poco estas herramientas alcanzaran las tres dimensiones y fueran incluyendo curvas complejas, superficies y, finalmente, sólidos. Hasta llegar a los complejos sistemas asociativos y paramétricos que permiten realizar todo el diseño de un automóvil o un avión, someterlos a pruebas de choque, temperaturas, etc., realizar toda la infografía de marketing, realizar prototipos y, por supuesto, fabricarlos, programando y controlando las máquinas que los fabrican y comprobando después los resultados obtenidos. Todo ello en tiempos impensables hace veinte años.

Actualidad 
Actualmente estos sistemas están conectados a los sistemas de gestión y producción de tal forma que ya desde la fase de diseño se puede saber el coste del producto final, controlar los stocks de componentes y materiales para su fabricación y, en fin, todo lo que uno pueda imaginar.

Hemos pasado de tener una representación de un plano en pantalla a tener un modelo virtual del que podemos obtener datos, montar en otros modelos, hacerlo adaptativo, imprimirlo, fabricarlo. El siguiente paso fueron los llamados sistemas expertos que permiten recoger reglas y normas de forma que el sistema guía al usuario en la toma de decisiones. Y ahora se persigue recoger el conocimiento y la experiencia del usuario y que el sistema aprenda, teniendo en cuenta estética, ingeniería, fabricación y calidad.

Evolución 
La evolución de estos sistemas ha permitido avances impresionantes en la industria, de los que hoy se benefician desde los satélites hasta las batidoras domésticas.

Importancia de las empresas que los usaban (entre los que ha destacado la industria de la automoción) permitieron que poco a poco estas herramientas alcanzaran las tres dimensiones y fueran incluyendo curvas complejas, superficies y, finalmente, sólidos. Hasta llegar a los complejos sistemas asociativos y paramétricos que permiten realizar todo el diseño de un automóvil o un avión, someterlos a pruebas de choque, temperaturas, etc., realizar toda la infografía de marketing, realizar prototipos y, por supuesto, fabricarlos, programando y controlando las máquinas que los fabrican y comprobando después los resultados obtenidos. Todo ello en tiempos impensables hace veinte años.

La inmunología es una rama amplia de las ciencias biomédicas que se ocupa del estudio del sistema inmunitario, entendiendo como tal al conjunto de órganos, tejidos y células que, en los vertebrados, tienen como función reconocer elementos ajenos dando una respuesta (respuesta inmunitaria).
La ciencia trata, el funcionamiento fisiológico del tanto en estados de salud como de enfermedad; las alteraciones en las funciones del sistema inmunitario (enfermedades autoinmunitarias, hipersensibilidades, inmunodeficiencias, rechazo a los trasplantes); las características físicas, químicas y fisiológicas de los componentes del sistema inmunitario. La inmunología tiene varias aplicaciones en numerosas disciplinas científicas, que serán analizadas más adelante.

Concepto 
La palabra inmunidad deriva del término latino immunitas. Así que alguien inmune se entendía como exento o libre de impuestos (y/o servicios). Posteriormente, en 1879 el bacteriólogo francés Louis Pasteur acuñó una nueva acepción Immünire - ("in desde el interior y "munera" significando munición, armamento o trinchera) que es el concepto que entendemos en la actualidad: defenderse desde el interior. — es el origen de la palabra inmunidad, que se refiere al estado de protección frente a infecciones.

Perspectiva histórica

La disciplina de la inmunología surgió cuando se observó que los individuos recuperados de ciertos trastornos infecciosos quedaban protegidos frente a una posible segunda infección. Se cree que la primera referencia que describe a los fenómenos inmunitarios fue escrita por Tucídides, el historiador de las guerras del Peloponeso, en el año 430 a. C. Este texto describe que durante una plaga en Atenas, solo los que se habían recuperado de ella podían cuidar a los enfermos porque no contraían el padecimiento por segunda vez.

Los primeros intentos registrados de inducir inmunidad de manera artificial los llevaron a cabo los chinos y los turcos en el  al intentar prevenir la viruela. Los informes describen el proceso de variolización en el que las costras secas dejadas por las pústulas de la viruela se inhalaban por las narinas o se insertaban en pequeños cortes de piel.

En 1718, la aristócrata británica Lady Mary Wortley Montague a la vuelta de una estancia en Turquía, realiza la práctica de la variolización en sus propios hijos. Pero no es hasta 1796, que el médico inglés Edward Jenner, al observar el hecho de que las niñeras que habían contraído la enfermedad de la pústula vacuna o pústula mamaria de la vaca (una enfermedad leve) quedaban inmunes contra la viruela razonó que al introducir líquido de una pústula vacuna en una persona (inoculación) podía protegérsele contra la viruela. Verificó su hipótesis inoculando en un niño de ocho años de edad con líquido de una pústula vacuna y luego lo infectó de manera intencional con viruela; el niño no presentó la enfermedad.

Louis Pasteur, con sus asistentes Charles Chamberland y Émile Roux, logró cultivar la bacteria que causaba el cólera de las gallinas y comprobó la participación de este microorganismo cuando los pollos inoculados con este murieron. Pasteur se fue de vacaciones y dejó su laboratorio con sus cultivos bacterianos, los que al paso del tiempo perdieron su patogenicidad. Al volver, inyectó a algunos de sus pollos con estos cultivos viejos y notó que enfermaban, pero no morían y supuso que se debía a la desvitalización del cultivo. Trató de repetir este experimento pero con un cultivo nuevo que al inyectar sobre los pollos los mataría, no obstante, su abastecimiento de pollos era limitado y tuvo que usar los mismos pollos. Cuando los inyectó, estos estaban protegidos contra la enfermedad. Con esto descubrió que el envejecimiento atenuó la cepa y que esta podría utilizarse para conferir protección contra el padecimiento. Denominó a la cepa atenuada vacuna (del lat. vacca que significa vaca) en honor al trabajo de Jenner. Este trabajo marcó el inicio de la inmunología.

Pasteur descubrió que era posible atenuar o debilitar agentes patógenos que confirieran resistencia y esto lo demostró con otro experimento en el pueblo de Pouilly-le-Fort en 1881. Pasteur vacunó ovejas con el bacilo del carbunco (Bacillus anthracis) atenuado con calor. En este experimento, solo las ovejas vacunadas vivieron. En 1885, Pasteur vacunó por primera vez a un humano, Joseph Meister, un niño que había sido mordido por un perro rabioso. Pasteur le administró virus de la rabia atenuados con lo que evitó el progreso de la enfermedad. Joseph creció y se convirtió en el custodio del Instituto Pasteur. Pasteur demostró que la vacunación funcionaba pero desconocía el motivo de esto.

Inmunidad humoral y celular 

Las décadas que siguieron fueron emocionantes. Las investigaciones de Emil von Behring y Shibasaburo Kitasato fueron mecedoras del premio Nobel en 1901. En 1890 descubrieron que el suero de animales inmunizados (frente a la difteria y el tétanos) contenía sustancias que podían neutralizar estas infecciones. Demostraron que el suero de animales inmunizados con anterioridad contra la difteria podían transferir el estado de inmunidad a animales no inmunizados. 

En 1898 Jules Bordet descubrió el sistema de complemento y demostró que su acción conjunta con anticuerpos ayudaba a la destrucción de las bacterias. Así que los conocimientos dominantes eran de la denominada Inmunidad humoral: moléculas solubles en los humores del organismo.

Diferentes científicos probaron durante la década siguiente que un componente activo del suero inmune podía neutralizar y precipitar toxinas y aglutinar bacterias. Este componente activo recibió nombres como antitoxina, precipitina y aglutinina hasta que en 1930 Elvin Kabat demostró que la fracción de suero gamma (inmunoglobulinas) era la que generaba todas estas actividades. Las moléculas activas de esta fracción se llamaron anticuerpos.

Las contribuciones de otros gigantes como Koch, Metchnikoff, Ehrlich, Rickets y el joven Landsteiner, influenciados por los descubrimientos de anticuerpos, complemento, diagnóstico serológico y anafilaxia fueron muy relevantes para el desarrollo de esta nueva ciencia de la inmunología. En concreto Elie Metchnikoff fue el primero en sugerir que algunas células podían jugar un importante papel en la defensa del organismo frente a agentes infecciosos, debido a su capacidad fagocítica: los macrófagos. Estos hallazgos abren una nueva etapa, donde la teoría celular ponía en entredicho a la teoría humoral.

Inmunología clásica 
La inmunología clásica está incluida dentro de los campos de la epidemiología. Estudia la relación entre los sistemas corporales, patógenos e inmunidad. El escrito más antiguo que menciona la inmunidad se considera el referente a la plaga de Atenas en el 430 a. C. Tucídides notó que la gente que se había recobrado de un ataque previo de la enfermedad podía cuidar a los enfermos sin contraer la enfermedad por segunda vez. Muchas otras sociedades antiguas tienen referencias de este fenómeno, pero no fue hasta los siglos XIX y XX donde el concepto fue llevado a la teoría científica.

El estudio de los componentes celulares y moleculares que comprende el sistema inmunitario, incluyendo sus funciones e interacciones, es el tema central de la inmunología. El sistema inmunitario ha sido dividido en un más primitivo sistema inmunitario innato, y un sistema inmunitario adaptativo o adquirido de los vertebrados; este último a su vez está dividido en sus componentes humorales y celulares.

La respuesta humoral inicialmente se refiere a los anticuerpos (solubles en los humores), aunque en la actualidad incluye a todas aquellas moléculas solubles que son elementos fundamentales de la respuesta inmunitaria (complemento, citocinas, péptidos antimicrobianos, etc). En lo referida a las inmunoglobulinas se define como la interacción entre los anticuerpos y los antígenos. Los anticuerpos son proteínas específicas liberadas de cierta clase de células inmunitarias (linfocitos B). Los antígenos son definidos como los elementos capaces de iniciar una respuesta inmunitaria y convertirse en diana de la misma mediante la generación de anticuerpos específicos. La inmunología trata de comprender las propiedades de estas dos entidades biológicas. Sin embargo, igualmente importante es la respuesta celular, que puede no solamente matar a las células infectadas, sino que también es crucial en el control de la respuesta de los anticuerpos. Se observa entonces que ambos sistemas (humoral y celular) son altamente interdependientes.

En el siglo XXI, la inmunología está ampliando sus horizontes con las investigaciones desarrolladas en otros nichos más especializados. Esto incluye la función inmunitaria de las células, órganos y sistemas normalmente no asociados con el sistema inmunitario, así como la función del sistema inmunitario fuera de los modelos clásicos de inmunidad.

Inmunología clínica 

La inmunología clínica es el estudio de las enfermedades cuya causa por los trastornos del sistema inmunitario (fallo, acción anormal y crecimiento maligno de los elementos celulares del sistema). También involucra enfermedades de otros sistemas, donde las reacciones inmunitarias juegan un papel en los rasgos clínicos y patológicos.

Las enfermedades causadas por los trastornos del sistema inmunitario se dividen en tres amplias categorías:
 Inmunodeficiencias, en las que algún elemento del sistema inmunitario fallan en proveer una respuesta adecuada (p. ej. en el sida). Pueden ser primarias (genéticas o heredadas) o secundarias (adquiridas)
 Autoinmunidad, en la cual el sistema inmunitario ataca las células del propio organismo (p. ej. lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoide, (Púrpura Trombocitopénica Idiopática de origen autoinmune), enfermedad de Hashimoto y miastenia gravis).
 Otros desórdenes del sistema inmunitario incluyen diferentes grados de hipersensibilidad, en los que el sistema responde inapropiadamente a componentes inofensivos (asma y otras alergias) o responde con excesiva intensidad.

La enfermedad más conocida que afecta al sistema inmunitario es el sida, causado por el VIH. El sida es una inmunodeficiencia caracterizada por la pérdida de células T CD4+ ("helper") y macrófagos, que son destruidos por el VIH.

Los inmunólogos clínicos también estudian las formas de prevenir el rechazo a trasplantes, en el cual el sistema inmunitario reacciona frente a las proteínas HLA de los donantes (cuando no son totalmente compatibles).

Inmunoterapia 

El uso de los componentes del sistema inmunitario en el tratamiento a una enfermedad o trastornos conocido como inmunoterapia. La inmunoterapia nació con la variolización, y científicamente hablando desde las primeras vacunas de Edward Jenner.

Podemos hablar de Inmunoterapia humoral y celular. Entre los tratamientos humorales, está el uso de Inmunoglobulinas en diferentes formatos: se llevan utilizando décadas en estados de inmunodeficiencia, antisueros como los anti-tetánicos o anti-venenos. Y más modernamente los anticuerpos monoclonales. En 1984 ganaron el Premio Nobel en Medicina los inmunólogos Jerne, Kollher y Mistein por descubrir la fabricación in vitro de estas balas terapéuticas (que también han permitido un desarrollo exponencial de las técnicas de Inmunodiagnóstico basadas en la reacción antígeno-anticuerpo). Estos anticuerpos permiten el tratamiento de pacientes con patologías autoinmunitarias o autoinflamatorias, inmunodeficiencias, hipersensibilidades, y cánceres.

Esta última aplicación, es sin duda la que ha sufrido la mayor revolución en los últimos años. Así que es frecuente que el concepto de inmunoterapia se use en el contexto del tratamiento de los cánceres junto con la quimioterapia (drogas) y la radioterapia (radiación). La inmunoterapia anti-tumoral ya se ha definido como la gran revolución médica del . Aunque se han desarrollado muchos anticuerpos monoclonales con utilidad antitumoral, sin duda las construcciones quiméricas tipo CAR-T y CAR-NK son las que se expandirán de modo más inmediato.

Inmunología diagnóstica 

La especificidad del enlace entre antígeno y anticuerpo ha creado una herramienta excelente en la detección de las sustancias en una variedad de técnicas diagnósticas. Los anticuerpos específicos para determinado antígeno pueden ser conjugados con un radio-marcador, marcador fluorescente, o una enzima reveladora (por escala de color) y son usados como pruebas para detectarlo. De modo genérico estas pruebas se denominan inmunoensayos o inmunoanálisis. Una vez producidos los complejos antígeno-anticuerpo, estas técnicas los ponen de manifiesto: 

 Por sus capacidades físicas: nefelometría (precipitación) o aglutinación
 Por revelado enzimático: ELISA, Western Blot, inmunohistoquímica, etc.
 Por revelado fluorescente: citometría de flujo, inmunofluorescencia directa o indirecta, etc.
 Por revelado radioactivo: radioinmunoensayo

Inmunología evolutiva 
El estudio del sistema inmunitario en especies extintas y vivientes es capaz de darnos una clave en la comprensión de la evolución de las especies y el sistema inmunitario.

Un desarrollo de complejidad del sistema inmunitario pueden ser visto desde la protección fagocítica simple de los organismos unicelulares, la circulación de los péptidos antimicrobianos en insectos y los órganos linfoides en vertebrados. Por supuesto, como muchas de las observaciones evolutivas, estas propiedades físicas son vistas frecuentemente a partir de la mirada antropocéntrica. Debe reconocerse que, cada organismo vivo hoy tiene un sistema inmunitario absolutamente capaz de protegerlo de las principales formas de daño.

Los insectos y otros artrópodos, que no poseen inmunidad adaptativa verdadera, muestran sistemas altamente evolucionados de inmunidad innata, y son protegidos adicionalmente del daño externo (y la exposición a patógenos) gracias a su cutícula.

Inmunología de sistemas

Inmunología neuronal 
Rama de la inmunología que estudia no solo los fenómenos inmunológicos en el cerebro, sino también los centros nerviosos que intervienen en la respuesta inmune.

John Ronald Reuel Tolkien () (Bloemfontein, hoy Sudáfrica; 3 de enero de 1892-Bournemouth, Dorset; 2 de septiembre de 1973), a menudo citado como J. R. R. Tolkien o JRRT, fue un escritor, poeta, filólogo, lingüista y profesor universitario británico, nacido en el Estado Libre de Orange (hoy parte de Sudáfrica). Conocido principalmente por ser el autor de El hobbit y El Señor de los Anillos.

De 1925 a 1945, Tolkien ocupó la cátedra Rawlinson y Bosworth en la Universidad de Oxford, enseñando anglosajón y, de 1945 a 1959, fue profesor de Lengua y Literatura inglesa en Merton. Era amigo cercano del también escritor C. S. Lewis y ambos eran miembros de un informal grupo de debate literario conocido como los Inklings. Tolkien fue nombrado Comendador de la Orden del Imperio Británico por la reina Isabel II el 28 de marzo de 1972.

Después de su muerte, el tercer hijo de Tolkien, Christopher, publicó una serie de obras basadas en las amplias notas y manuscritos inéditos de su padre, entre ellas El Silmarillion y Los hijos de Húrin. Estos libros, junto con El hobbit y El Señor de los Anillos, forman un cuerpo conectado de cuentos, poemas, historias de ficción, idiomas inventados y ensayos literarios sobre un mundo imaginado llamado Arda, y más extensamente sobre uno de sus continentes, conocido como la Tierra Media. Entre 1951 y 1955, Tolkien aplicó la palabra legendarium a la mayor parte de estos escritos.

Si bien escritores como William Morris, Robert E. Howard y E. R. Eddison precedieron a Tolkien en el género literario de fantasía con obras tan famosas e influyentes como las de Conan el Bárbaro, el gran éxito de El hobbit y El Señor de los Anillos cuando se publicaron en Estados Unidos condujo directamente al resurgimiento popular del género. Esto ha causado que Tolkien sea identificado popularmente como «el padre» de la literatura moderna de fantasía, o más concretamente, de la alta fantasía. Los trabajos de Tolkien han inspirado muchas otras obras de fantasía y han tenido un efecto duradero en la cultura popular. En 2008, el periódico The Times le clasificó sexto en una lista de «Los 50 escritores británicos más grandes desde 1945».

Biografía

Orígenes de la familia Tolkien 

Por los datos que se conocen, la mayoría de los antepasados paternos de Tolkien fueron artesanos. La familia Tolkien tenía sus raíces en el estado alemán de Baja Sajonia, aunque se había afincado en Inglaterra en el , y adaptado intensamente a su cultura. El apellido «Tolkien» es la forma anglicanizada del alemán «Tollkiehn», cuyo origen radica en tollkühn (‘temerario’). En cambio, la familia Suffield, antepasados maternos de Tolkien, tenían fuerte raigambre en la ciudad de Birmingham, donde se dedicaron al comercio al menos desde principios del , tras desplazarse allí desde Evesham (Worcestershire).

Infancia 

John Ronald Reuel nació en Bloemfontein, capital del Estado Libre de Orange, la noche del domingo 3 de enero de 1892. Sus padres fueron Arthur Tolkien y Mabel Suffield, ambos del Reino Unido. Recibió el mismo nombre que su abuelo paterno, John, pues en su familia era costumbre llamar así al primogénito del hijo mayor. Su medio tío John, el mayor de los hijos de John Benjamin Tolkien, solo tuvo hijas, por lo que Arthur decidió llamar a su hijo según la costumbre. Su segundo nombre, Ronald, fue puesto por deseo de Mabel, ya que ella creía que el bebé iba a ser una niña y tenía pensado llamarla Rosalind, y finalmente eligió Ronald como sustituto. Reuel, que proviene del antiguo hebreo y que significa ‘próximo a Dios’, era el segundo nombre de su padre. Ronald sería el nombre que utilizarían sus padres, sus parientes y su esposa, a pesar de no sentirse totalmente identificado con él; sus allegados le llamaban John Ronald, «Tollers» o simplemente Tolkien.

El niño fue bautizado el 31 de enero en la catedral de Bloemfontein. Tiempo después, cuando Ronald comenzaba a andar, una tarántula lo picó en el jardín de su casa, un evento que algunos aseguran tiene paralelos en sus historias, a pesar de que Tolkien admitió no tener ningún recuerdo del accidente ni miedo a las arañas de adulto. El 17 de febrero de 1894 nació su hermano menor, Hilary Arthur.

A pesar de que Arthur quiso permanecer en África, el clima del lugar perjudicaba la salud de Ronald por lo que, en 1895, cuando contaba tres años, se trasladó con su madre Mabel y su hermano Hilary a Inglaterra, en lo que debía ser una prolongada visita familiar, mientras su padre permanecía en Orange, a cargo de la venta de diamantes y otras piedras preciosas para el Banco de Inglaterra. La intención de Arthur Tolkien era la de reunirse con su familia en Inglaterra, pero murió el 15 de febrero de 1896 de una fiebre reumática. Su sorpresiva muerte dejó a la familia sin ingresos, por lo que Mabel debió llevar a sus hijos a vivir con su propia familia en Birmingham.

Ese mismo año volvieron a mudarse a Sarehole (en la actualidad, en Hall Green), por entonces una pequeña villa de Worcestershire, más tarde absorbida por Birmingham. A Ronald le encantaba explorar el cercano bosque de la turbera de Moseley y el molino de Sarehole, así como las colinas de Clent y de Lickey, lugares que más adelante inspirarían algunos pasajes en sus obras, junto con otros parajes de Worcestershire como Bromsgrove y Alvechurch, Alcester (Warwickshire) y la granja de su tía, Bag End («Bolsón Cerrado»), nombre que utilizaría en sus relatos.

Mabel se encargó de la educación de sus dos hijos. Ronald era un alumno muy aplicado. Su gran interés por la botánica procedía de las enseñanzas de Mabel, que despertó en su hijo el placer de mirar y sentir las plantas. Ronald disfrutaba dibujando paisajes y árboles, pero sus lecciones favoritas eran aquellas relacionadas con los idiomas, puesto que su madre comenzó a enseñarle las bases del latín a tan temprana edad. De esta forma, ya podía leer a los cuatro años y escribir de forma fluida poco después.

Tolkien asistió a la King Edward's School de Birmingham. Mientras estudiaba allí participó en el desfile de coronación de Jorge V, siendo ubicado justo al exterior de las puertas del palacio de Buckingham. Más tarde fue inscrito en la escuela de San Felipe del oratorio de Birmingham.

En 1900, Mabel se convirtió junto con sus dos hijos al catolicismo a pesar de la fuerte oposición de su familia, de confesión baptista, que como consecuencia retiró toda la ayuda económica que le había estado prestando desde que se quedó viuda. En 1904, cuando Ronald tenía doce años, Mabel falleció debido a complicaciones de diabetes —una enfermedad muy peligrosa antes de la aparición de la insulina— en Fern Cottage (Rednal), donde vivía con sus hijos en una casa alquilada. Por mantenerse en el catolicismo frente a la retirada de la ayuda económica familiar, durante toda su vida Ronald vivió convencido de que su madre había sido una verdadera mártir de su fe, lo que le produjo una profunda impresión en sus propias creencias católicas.

Durante su orfandad, Ronald y Hilary fueron educados por el padre Francis Xavier Morgan, un sacerdote católico del oratorio de Birmingham, situado en la zona de Edgbaston. Morgan, andaluz aunque de padre galés, había apoyado moral y económicamente a Mabel Tolkien tras su conversión y había enseñado al joven Ronald las bases del idioma español que más tarde emplearía en la creación de su «naffarin». El Oratorio estaba casi bajo la sombra de las torres de Perrott's Folly y Edgbaston Waterworks, que inspirarían las imágenes de las torres oscuras de Orthanc y Minas Morgul de El Señor de los Anillos.

Otra influencia notable que recibió en esta etapa fueron las pinturas románticas medievalistas de Edward Burne-Jones y la hermandad prerrafaelita, muchas de cuyas obras pertenecen hoy al Museo y Galería de Arte de Birmingham (Birmingham Museum and Art Gallery), que las expuso al público a partir de 1908.

Juventud 

En 1908, a los dieciséis años, Tolkien conoció en el orfanato a Edith Mary Bratt, de quien se enamoró pese a ser tres años menor. El padre Morgan le prohibió encontrarse, hablar e incluso mantener correspondencia con ella hasta que él cumpliese los veintiún años, lo que el joven obedeció al pie de la letra.

En 1911, mientras estaba en el colegio King Edward de Birmingham, Tolkien formó junto con tres amigos (Robert Gilson, Geoffrey Smith y Christopher Wiseman) una sociedad semisecreta conocida como la T.C., B.S., las iniciales del Tea Club and Barrovian Society («Club de Té y Sociedad Barroviana»), en alusión a su afición de tomar el té en Barrow's Stores, cerca de la escuela, así como en la biblioteca de la propia escuela (de forma ilegal). Después de dejar la escuela, los miembros mantuvieron el contacto. De hecho, celebraron en diciembre de 1914 un "concilio" en Londres, en casa de Wiseman. Para Tolkien, el resultado de este encuentro supuso un fuerte impulso para escribir poesía.

Más allá de las uniones íntimas de literatura, estudios y juegos, fluía un propósito mayor. Según John Garth, escritor, editor e investigador, galardonado por su obra Tolkien y la Gran Guerra. El origen de la Tierra Media (Tolkien and the Great War), Smith “declaró que a través del arte, los cuatro tendrían que dejar el mundo mejor de lo que lo encontraron”. Además, Smith creía que él y sus colegas poseían la responsabilidad “de restablecer sensatez, higiene, y el amor de real y verdadera belleza en los pechos de todos”. Tolkien declaró un parecer que “ellos tenían un “poder que estremecía al mundo”".

En el verano de 1911, Tolkien viajó de vacaciones a Suiza, un viaje que rememoró en una carta en 1968 de forma aún muy vívida, donde señalaba que el viaje de Bilbo a través de las Montañas Nubladas (incluyendo el «deslizamiento por las piedras resbaladizas hasta el bosque de pinos») está directamente basado en sus aventuras con su grupo de doce compañeros de excursión desde Interlaken hasta Lauterbrunnen, y en su acampada en las morrenas más allá de Mürren. Cincuenta y siete años más tarde, Tolkien recordaba su profunda pena al abandonar las vistas de las nieves perpetuas de Jungfrau y Silberhorn, «la Silvertine (Celebdil) de mis sueños».

Después de muchas trabas e impedimentos del padre Francis (que deseaba que Tolkien se centrase en acabar sus estudios de Filología Inglesa en Oxford con honores), la misma tarde del día de su vigésimo primer cumpleaños Tolkien escribió una carta a Edith para declararle su amor y preguntarle si deseaba casarse con él. Ella le respondió que ya estaba comprometida, ya que creía que Tolkien la había olvidado. Se reunieron bajo un viaducto de ferrocarril, donde renovaron su amor, tras lo cual Edith devolvió su anillo de compromiso y decidió casarse con él. Tras comprometerse en Birmingham en enero de 1913, Edith se convirtió al catolicismo ante la insistencia de Tolkien, y se casaron el 22 de marzo de 1916 en Warwick.

Antes de su matrimonio, sus viajes le llevaron a Cornualles donde, debido al amor que sentía por los paisajes desde la época de su infancia, quedó impresionado por la visión de la singular costa córnica y el mar. Se licenció en 1915 en el Exeter College, donde Joseph Wright, catedrático de Lingüística histórica, había ejercido una gran influencia en el interés de Tolkien por distintas lenguas, con matrícula de honor en Lengua inglesa, en la modalidad «Lingüística inglesa y literatura hasta Chaucer».

Después de su graduación, Tolkien se unió al Ejército Británico que luchaba por entonces en la Primera Guerra Mundial. Se enroló con el rango de teniente segundo, especializado en señales (transmisiones), en el 11.º Batallón de Servicio de los Fusileros de Lancashire, que fue enviado a Francia en 1916 con la Fuerza Expedicionaria Británica. Tolkien sirvió como oficial de comunicaciones en la batalla del Somme hasta que enfermó debido a la denominada «fiebre de las trincheras» el 27 de octubre, por lo que fue trasladado a Inglaterra el 8 de noviembre.

Durante su convalecencia en una cabaña en Great Haywood (Staffordshire), comenzó a trabajar en lo que llamó El libro de los cuentos perdidos con «La caída de Gondolin». Entre 1917 y 1918, sufrió recaídas de su enfermedad, aunque se había restablecido lo suficiente como para hacer tareas de mantenimiento en varios campamentos, tras lo que fue ascendido al rango de teniente. Cuando fue destinado a Kingston upon Hull, fue un día a caminar con su esposa por los bosques de la cercana Roos, y Edith comenzó a bailar para él en una densa arboleda de cicutas, rodeada de flores blancas. Esta escena inspiró el pasaje del encuentro de Beren y Lúthien, y Tolkien solía referirse a Edith como «su Lúthien». Tolkien y Edith tuvieron cuatro hijos: el sacerdote John Francis Reuel (1917-2003), el maestro de escuela Michael Hilary Reuel (1920-1984), el escritor Christopher John Reuel (1924-2020) y la trabajadora social Priscilla Anne Reuel (1929-2022).

Madurez 

El primer trabajo civil de Tolkien tras la guerra fue como lexicógrafo asistente en la redacción para la primera edición del Oxford English Dictionary, donde trabajó durante dos años principalmente en la historia y etimología de las palabras de origen germánico que comenzaban por la letra W, rastreando su origen en el alto alemán, alemán medio e incluso nórdico antiguo. En 1920. ocupó el puesto de profesor no titular de Lengua inglesa en la Universidad de Leeds, donde alcanzó el cargo de profesor, reformando con su magisterio la enseñanza de esta disciplina. En Leeds conoció a E. V. Gordon, con quien publicó la que es considerada la mejor edición hasta la fecha de la obra anónima de la Alliterative Revival, Sir Gawain y el Caballero Verde, escrita en inglés medio a finales del .

En 1924 nació su tercer hijo, Christopher, quien se encargaría (Con la colaboración de su esposa Bailey Tolkien) de publicar póstumamente todos los manuscritos que su padre había dejado desparramados por el estudio en su casa de Northmoor Road. En 1925, regresó a Oxford como profesor de Anglosajón en el Pembroke College. Fue durante su estancia en Pembroke que Tolkien escribió El hobbit y los dos primeros volúmenes de El Señor de los Anillos.

Aunque Tolkien nunca esperó que sus historias ficcionales se volvieran tan populares, en 1937 C. S. Lewis lo persuadió para que publicara El hobbit, originalmente escrito para sus hijos. Sin embargo, el libro a su vez atrajo a lectores adultos, y se volvió lo suficientemente popular como para la editorial, George Allen & Unwin, por lo que le pidieron a Tolkien que escribiera una secuela a la obra. En 1929 nació su hija Priscilla.

En 1928 Tolkien ayudó a sir Mortimer Wheeler en la excavación de un asclepeion romano en Lydney Park (Gloucestershire). Respecto a las publicaciones académicas, su conferencia de 1936 titulada «Beowulf: los monstruos y los críticos» tuvo una decisiva influencia en los estudios acerca del mito de Beowulf.

En Oxford, Tolkien trabó amistad con el profesor y escritor C. S. Lewis, (futuro autor de Las crónicas de Narnia), con quien disentía al principio a causa de sus convicciones religiosas (Lewis era agnóstico, y posteriormente se hizo protestante), pero que acabó siendo uno de sus principales correctores, junto con los otros miembros del club literario que formaron, los Inklings. Sus miembros se reunían los viernes antes de comer en el pub Eagle and Child, y la noche de los jueves en las habitaciones de Lewis en el Magdalen College para recitar las obras que cada uno componía, así como romances y extractos de las grandes obras épicas del Norte de Europa.

Desde su adolescencia, Tolkien había empezado a escribir una serie de mitos y leyendas sobre la Tierra Media. Echaba en falta en su país una mitología del carácter de la griega, por ejemplo, y se proponía inventar «una mitología para Inglaterra», que más tarde daría lugar a El Silmarillion, originalmente denominado El libro de los cuentos perdidos. Dichos relatos están supuestamente inspirados en un cuento publicado en 1927 por Edward Wyke-Smith titulado El maravilloso país de los snergs (también el Kalevala finés, las sagas escandinavas y, en general, un poco de toda la mitología europea de cualquier origen).

Senectud 
En 1957, Tolkien viajaba a Estados Unidos para recibir títulos honoríficos de las principales universidades, como Marquette (donde hoy en día se conservan los manuscritos originales de sus obras) y Harvard. El viaje tuvo que suspenderse, pues Edith cayó enferma. Tolkien se retiró dos años después de su cargo en Oxford. En 1961, C. S. Lewis lo propuso como candidato para el Premio Nobel de Literatura, pero el jurado desestimó la propuesta por su «pobre prosa». En 1965, se publicó la primera edición de El Señor de los Anillos en Estados Unidos. En 1968, la familia Tolkien se trasladó a Poole, cerca de Bournemouth.

En esta época fue nombrado doctor honoris causa por varias universidades, vicepresidente de la Philological Society y miembro de la Royal Society of Literature. En 1969, la reina Isabel II le nombró Comendador de la Orden del Imperio Británico. En su honor se fundaron, en primer lugar, la Mythopoeic Society norteamericana y la Tolkien Society británica, y decenas de sociedades similares en diversos países.

Muerte 

Edith murió el 29 de noviembre de 1971, a la edad de 82 años. Tolkien volvió a Oxford, donde falleció 21 meses después, el 2 de septiembre de 1973, con 81 años, y fue enterrado en la misma tumba que su mujer. Esta tumba, situada en el cementerio de Wolvercote, en Oxford, presenta los nombres de «Beren» y «Lúthien» para Ronald y Edith, respectivamente, extraídos de la leyenda incluida en El Silmarillion acerca del amor entre estos dos seres de diferente naturaleza (la doncella elfa Lúthien y el mortal Beren) y del robo de uno de los Silmarils.

Pensamiento

Religiosidad 
Tolkien fue un devoto católico, y así se sintió el instrumento de la conversión de C. S. Lewis del ateísmo al cristianismo. Sin embargo, se decepcionó cuando este se volvió anglicano (Iglesia a la que Tolkien consideraba una distorsión del catolicismo basada en el "auténtico" y "duradero odio" a éste) en lugar de católico.

Tolkien educó intensamente a sus hijos en su religión. En una carta fechada el 8 de enero de 1944, y dirigida a su hijo Christopher con la intención de darle ánimos, le insta, tras explicarle un poco de doctrina católica, a recurrir a las alabanzas: «Yo las utilizo mucho (en latín): el Gloria Patri; el Gloria in excelsis; el Laudate Dominum; el Laudate pueri Dominum, uno de los salmos dominicales y el Magnificat» y la carta continúa señalando varias otras formas religiosas de buscar tranquilidad e inspiración.

En sus últimos años, Tolkien quedó profundamente decepcionado por las reformas y cambios llevados a cabo tras el Concilio Vaticano Segundo, tal como recuerda su nieto Simon Tolkien:

Es un comentario habitual que existen paralelismos entre la saga de la Tierra Media y ciertos hechos de la vida de Tolkien. Suele argumentarse que El Señor de los Anillos representa a Inglaterra durante e inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial. Tolkien repudió ardientemente esta opinión en el prefacio a la segunda edición de su novela, declarando que prefería la aplicabilidad a la alegoría. Trató este tema con mayor extensión en su ensayo «Sobre los cuentos de hadas», en el que argumenta que los cuentos de hadas son válidos porque son consistentes consigo mismos y con algunas verdades sobre la realidad. Concluyó que el cristianismo en sí mismo sigue este patrón de consistencia interna y verdad externa. Su creencia en las verdades fundamentales del cristianismo y su lugar en la mitología lleva a los comentaristas a encontrar temas cristianos en El Señor de los Anillos, a pesar de su notable falta de referencias abiertamente religiosas, ceremonias religiosas o apelaciones a Dios. Tolkien se opuso vehementemente al uso de referencias religiosas por parte de C. S. Lewis en sus historias, que muchas veces eran abiertamente alegóricas. Sin embargo, Tolkien escribió que la escena del Monte del Destino ejemplifica líneas del Padre nuestro.
Con todo, no puede obviarse que en su carta de respuesta (Cartas n.º 142), Tolkien reconoció que: «El Señor de los Anillos es, por supuesto, una obra fundamentalmente religiosa y católica».
Su amor por los mitos y su fe devota se unieron en su creencia en que la mitología «es el eco divino de la Verdad». Expresó este punto de vista en su poema «Mitopoeia», y su idea de que los mitos contienen ciertas «verdades fundamentales» se convirtió en un tema central de los Inklings en su conjunto.

Pensamiento político 

Las ideas políticas de Tolkien estaban guiadas por su estricto catolicismo, por lo que sus puntos de vista eran predominantemente conservadores, en el sentido de favorecer las convenciones y ortodoxias establecidas por encima de la innovación y la modernización.

Anticomunismo 

Tolkien apoyó el bando nacional (liderado por Francisco Franco) durante la guerra civil española, tras tener noticias de que milicianos «rojos» estaban destruyendo iglesias y matando a sacerdotes y monjas en la zona republicana. Tras reunirse con él en 1944, Tolkien expresó su admiración por el poeta sudafricano católico Roy Campbell, a quien consideraba defensor de la fe católica por sus acciones con el bando franquista.

Tolkien despreciaba a Iósif Stalin. Durante la Segunda Guerra Mundial, se refirió a él como «ese viejo asesino sediento de sangre. Sin embargo, en 1961 Tolkien criticó tajantemente a un comentador sueco que había calificado a El Señor de los Anillos como una parábola anticomunista e identificado a Sauron con Stalin, a lo que Tolkien expresó que la situación en la novela ya había sido concebida mucho antes de la Revolución rusa.

Oposición al nazismo 

Siguiendo la opinión predominante en la Gran Bretaña de la época, se mostraba de acuerdo con la política de apaciguamiento defendida por el gobierno de Chamberlain. Sin embargo, Tolkien siempre condenó la doctrina racial del Partido Nazi y su antisemitismo como algo «totalmente pernicioso y acientífico». Cuando, en febrero de 1938, sus editores en Alemania le pidieron confirmación sobre si era de ascendencia aria, remitió dos borradores de respuesta distintos a sus editores ingleses. En el que se conserva (es decir, el que no se envió a Alemania), después de ridiculizar la mitificación del origen ario (hindú o persa) de los pueblos germánicos, replicó:

En 1967 protestó contra una descripción de la Tierra Media como «nórdica», un término que le desagradaba por su asociación con la teoría racial de nombre similar. Tolkien no sentía por Hitler más que desprecio y le acusaba: «Arruina, pervierte, aplica erradamente y vuelve por siempre maldecible ese noble espíritu nórdico, suprema contribución a Europa, que siempre amé e intenté presentar en su verdadera luz». Tiempo después hablaría de Hitler como de uno de los «idiotas militares», «un pillo vulgar e ignorante, además de tener otros defectos (o la fuente de ellos)». Del otro bando, el suyo, tampoco le gustaba la propaganda antialemana demagógica y maniquea empleada durante la Segunda Guerra Mundial para reforzar el esfuerzo de guerra británico.

Sorprendentemente, en 1943 escribió:
 Estas palabras le han llevado a ser calificado de «anarquista monárquico».

Acusaciones de racismo 
La cuestión del racismo en la obra de Tolkien ha sido objeto de un cierto debate académico. Christine Chism clasifica las acusaciones en tres categorías distintas: racismo intencional, un prejuicio eurocentrista inconsciente, y una evolución de un racismo latente en sus primeras obras, a un repudio consciente de las tendencias racistas en sus últimos trabajos. John Yatt ha escrito: «Los “blancos” son buenos, los “oscuros” son malos, los orcos son los peores de todos». Sin embargo, otros críticos como Tom Shippey o Michael D. C. Drout no están de acuerdo con una generalización tan radical a partir de los hombres «blancos» y «oscuros» de Tolkien en «buenos» y «malos». La obra de Tolkien también ha sido defendida en este sentido por racistas declarados como el Partido Nacional Británico.

Ya se ha comentado anteriormente su postura sobre la política racial en Alemania; sobre las condiciones de vida de la gente de color en Sudáfrica, antes del apartheid, escribió a su hijo Christopher:

Pacifismo 
Tolkien perdió a la mayoría de sus amigos en las trincheras durante la Primera Guerra Mundial, lo que le ponía indefectiblemente en contra de la guerra en general. Cerca del final de la Segunda, declaró que los Aliados no eran mejores que los nazis y que se comportaban como orcos en sus llamadas a una completa destrucción de Alemania. En algunos fragmentos de las Cartas a su hijo Christopher, deja ver la amargura e inutilidad humana que le provoca la guerra, y compara hechos reales con los de sus libros: «...estamos intentando conquistar a Sauron con el Anillo. Y (según parece) lo lograremos. Pero el precio es, como lo sabrás, criar nuevos Saurons y lentamente ir convirtiendo a hombres y elfos en orcos». Horrorizado por los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki, se refirió a los científicos del Proyecto Manhattan como «físicos lunáticos» y «constructores de Babel». También escribió: «[...] no conozco nada sobre el imperialismo británico o estadounidense en el Lejano Oriente que no me llene de dolor y repugnancia [...]».

Conservacionismo y ecologismo 
Tolkien, gran amante y defensor de los árboles y los bosques, demostró en sus escritos un gran respeto por la naturaleza. También manifestó su rechazo a los efectos colaterales de la industrialización, que consideraba devoradora del paisaje rural inglés. Esta actitud conservacionista puede ser percibida en su trabajo, siendo el caso más palpable su retrato de la «industrialización forzada» de la Comarca al final de El retorno del Rey.

Durante la mayor parte de su vida se mostró hostil incluso a los automóviles y prefería conducir su bicicleta. Caricaturizó este aspecto de su personalidad en El señor Bliss, cuento infantil profusamente ilustrado por él mismo y editado de forma póstuma por Baillie Tolkien.

Obra literaria

Poemas 

El primer poema que Tolkien consiguió publicar fue La batalla del Campo del Este en 1911, cuando tenía diecinueve años.

Desde hacía tiempo, Tolkien estaba interesado en el inglés antiguo o anglosajón y se había dedicado a leer varias obras en esta lengua, entre ellas, el poema anónimo Christ I; dos líneas de este le impresionaron especialmente:

En 1914, inspirado por estas líneas, escribió el poema El viaje de Eärendel, la estrella vespertina, que narraba el viaje por el cielo del marinero Eärendel, más tarde convertido en Eärendil. Este poema sería imprescindible en el desarrollo de su futuro legendarium.

Tolkien continuó escribiendo numerosos poemas, algunos de ellos relacionados con su legendarium y que más tarde serían incluidos por su hijo Christopher en los volúmenes de La historia de la Tierra Media. En 1917, cuando estaba hospitalizado debido a una enfermedad contraída durante la Primera Guerra Mundial, comenzó a trabajar en otros poemas que se convertirían en la base de las historias principales de El Silmarillion: El cuento de Tinúviel, Turambar y el Foalókê, y La caída de Gondolin; con el paso de los años, estos poemas se convirtieron en textos en prosa que evolucionaron hasta las historias de Beren y Lúthien, Los hijos de Húrin y La caída de Gondolin, respectivamente.

En 1953, publicó con bastante éxito el poema El regreso de Beorhtnoth, hijo de Beorhthelm, aunque ya estaba terminado desde 1945. Escrito en verso aliterativo, es una continuación del inacabado poema anglosajón La batalla de Maldon.

En 1961, una tía le pidió que escribiera un libro dedicado a Tom Bombadil, personaje que aparece en El Señor de los Anillos. Aunque solo los dos primeros poemas están dedicados a dicho personaje, Tolkien tituló el poemario como Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo, e incluyó en él otros poemas datados de la década de 1920.

Las Aventuras de Tom Bombadil y otros poemas del libro rojo se pueden encontrar resumidas (junto con poemas) en Cuentos desde el reino peligroso, el cual contiene muchas obras cortas del género fantástico.

Roverandom 

J. R. R. Tolkien acostumbraba desde siempre a narrar historias a sus propios hijos, por los motivos más diversos. Así, concibió el relato de Roverandom en 1925, como un cuento para sus hijos John (ocho años) y Michael (cinco) durante unas vacaciones. Michael estaba muy encariñado aquel verano de uno de sus juguetes: un perrito en miniatura, de plomo pintado de blanco y negro. Desafortunadamente, un día paseando por la playa con su padre, lo dejó en el suelo para jugar y lo perdió. Aunque Tolkien y sus dos hijos mayores pasaron horas buscándolo, no fue posible recuperarlo, por lo que el autor imaginó la historia que hoy conocemos como Roverandom para consolar al pequeño Michael.

Se trata de un cuento infantil que narra la historia de un perrito llamado Rover que muerde a un brujo, por lo que este lo castiga convirtiéndolo en juguete. Un niño compra ese juguete, pero lo pierde en la playa. Entonces, el hechicero de la arena le hace vivir aventuras desde la Luna hasta el fondo del mar.

Este cuento no fue publicado hasta 1998, de manera póstuma.

Legendarium 
Estos son los libros del "Legendarium" ordenados cronológicamente:
 El Silmarillion, abarca desde la creación de Arda hasta los inicios de la Tercera Edad del Sol de la Tierra Media.
 La historia de Beren y Lúthien, desarrollado en la Primera Edad del Sol de la Tierra Media.
 Los hijos de Húrin, desarrollado en la Primera Edad del Sol de la Tierra Media.
 Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media, con cuentos sobre las tres edades de la Tierra Media.
La caída de Gondolin, desarrollado en la Primera Edad del Sol en la tierra de Beleriand
Tal-Elmar, principio de una historia que contempla a los Númeroneanos desde el punto de vista de los Hombres Salvajes. Transcurre en la Segunda Edad del Sol. (Inconclusa)
 El hobbit, desarrollado en la Tercera Edad del Sol de la Tierra Media.
 El Señor de los Anillos, desarrollado en la Tercera Edad del Sol de la Tierra Media y finalizado en los inicios de la Cuarta Edad del Sol.
 Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo.
 La última canción de Bilbo, justo antes de zarpar hacia las Tierras Imperecederas abandonando la Tierra Media para siempre.
 La historia de la Tierra Media, el cual es una serie de 12 libros que reúnen y analizan material relacionado con el mundo fantástico creado por J. R. R. Tolkien, compilado y editado por su hijo, Christopher Tolkien
La nueva sombra, se desarrolla en la Cuarta Edad del Sol durante el gobierno de Eldarion (inconclusa)
La historia de la Tierra Media, es una serie de 13 libros que reúnen y analizan material relacionado con el mundo fantástico creado por J. R. R. Tolkien, compilado y editado por su hijo, Christopher Tolkien.
Los volúmenes son los siguientes:

 El libro de los cuentos perdidos 1 (HTM I, 1983)
 El libro de los cuentos perdidos 2 (HTM II, 1984)
 Las baladas de Beleriand (HTM III, 1985)
 La formación de la Tierra Media (HTM IV, 1986)
 El camino perdido y otros escritos (HTM V, 1987)
 El retorno de la Sombra (HSDLA I, 1988)
 La traición de Isengard (HSDLA II, 1989)
 La Guerra del Anillo (HSDLA III, 1990)
 El fin de la Tercera Edad o Sauron derrotado (HSDLA IV, 1992)
 La caída de Númenor (HTM VI, 1992)
 El anillo de Morgoth (HTM VII, 1993)
 La Guerra de las Joyas (HTM VIII, 1994)
 Los pueblos de la Tierra Media (HTM IX, 1996)

En 2002, se publicó el volumen denominado The History of Middle-earth Index que no ha sido traducido al español y que consiste en un índice completo de cada uno de los trece volúmenes que comprenden la colección.

El Silmarillion 

 Tolkien escribió un breve esquema de su mitología del que los cuentos de Beren y Lúthien y el de Túrin formaban parte, y ese esquema fue evolucionando hasta convertirse en el Quenta Silmarillion, una historia épica que Tolkien comenzó tres veces pero nunca publicó. Tolkien confiaba en publicarla al abrigo del éxito de El Señor de los Anillos, pero a las editoriales (tanto a Allen & Unwin como a Collins) no las convenció; puesto que, además, los costes de impresión eran muy altos en la posguerra. La historia de esta continua reescritura se cuenta en la serie póstuma de La historia de la Tierra Media, editada por el hijo de Tolkien, Christopher. Desde 1936, aproximadamente, Tolkien empezó a extender su marco de trabajo para abarcar la narración de la caída de Númenor (Akallabêth), inspirada en la leyenda de la Atlántida. No fue hasta 1977, de manera póstuma, que los escritos que componen El Silmarillion vieron la luz, recopilados y editados por Christopher Tolkien. A los relatos mencionados (Quenta Silmarillion y Akallabêth), se añadieron para la publicación otros más breves, de los primeros y los últimos tiempos de la Tierra Media: Ainulindalë, Valaquenta y De los Anillos de Poder y la Tercera Edad.

El hobbit 

Tolkien escribía las historias de su legendarium para su propio deleite, el de su familia y el de su círculo literario, sin intención de alcanzar con ellas al gran público. Sin embargo, por casualidad, otro libro que había escrito en 1932 para sus propios hijos y al que había titulado El hobbit pasó de mano en mano sin intervención del autor hasta llegar a Susan Dagnall, una empleada de la editorial londinense George Allen & Unwin. Esta le enseñó el libro al presidente de la empresa, Stanley Unwin, quien se lo dio a su hijo pequeño, Rayner, para que lo leyera; la historia le gustó tanto que decidieron publicarlo.

En este libro se narran las aventuras del hobbit Bilbo Bolsón que, junto con el mago Gandalf y una compañía de enanos, se verá envuelto en un viaje para recuperar el reino de Erebor, arrebatado a los enanos por el dragón Smaug.

Si bien se trata de una historia infantil, el libro atrajo también la atención de lectores adultos y se hizo lo suficientemente popular como para que Stanley Unwin le pidiera a Tolkien que trabajara en una secuela, más tarde conocida como El Señor de los Anillos.

El Señor de los Anillos 

Aunque no se encontraba inspirado para tratar el tema, la petición de Stanley Unwin de una secuela para El hobbit impulsó a Tolkien a comenzar la que sería su obra más famosa, El Señor de los Anillos, una novela de fantasía épica subdividida en tres volúmenes y publicada entre 1954 y 1955. Tolkien invirtió más de diez años en la creación de la historia y los apéndices de la novela, tiempo durante el cual recibió el apoyo constante de los Inklings, en particular de su amigo más cercano, C. S. Lewis, al que prestaba o leía los borradores que iba escribiendo para que los juzgara. Tanto los acontecimientos de El hobbit como los de El Señor de los Anillos están enmarcados en el contexto de El Silmarillion, pero en una época bastante posterior.

La intención original de Tolkien al empezar a escribir El Señor de los Anillos era que este fuera un cuento para niños al estilo de El hobbit, pero poco después recordó el anillo encontrado por Bilbo Bolsón y decidió centrar la historia en torno a él y su devenir, convirtiéndose en un escrito más oscuro y serio; por ello, a pesar de ser una continuación directa de El hobbit, fue dirigido a un público más maduro. Por otro lado, Tolkien aprovechó más en esta novela la inmensa historia de Beleriand, que había ido construyendo en años anteriores y que finalmente fue publicada de forma póstuma en el El Silmarillion y otros volúmenes.

El Señor de los Anillos se volvió tremendamente popular en la década de 1960 y se ha mantenido así desde entonces, situándose como una de las obras de ficción más populares del  a juzgar por sus ventas y las encuestas de lectores, como la realizada por las librerías Waterstone's de Reino Unido y la cadena de televisión Channel 4, que eligió a El Señor de los Anillos como el mejor libro del siglo.

La historia de Kullervo 

Se trata de una versión en prosa del ciclo de Kullervo del poema épico finés Kalevala. Escrito por Tolkien cuando era un estudiante en el Exeter College, Oxford, de 1914 a 1915, fue una época inestable para el autor y esta es la sensación que se refleja en la oscura temática de la historia.

Su carrera como lingüista 
Tolkien aprendió latín, francés y alemán de su madre y, mientras estaba en el colegio, aprendió inglés medio, inglés antiguo, finés, gótico, griego, italiano, noruego antiguo, español, galés y galés medieval. También estuvo familiarizado con el esperanto, danés, neerlandés, lombardo, noruego, ruso, serbio, sueco y antiguas formas del alemán moderno y eslovaco, lo que revela su profundo conocimiento lingüístico sobre todas las lenguas germánicas.

Lenguas construidas 

Su pasión por los idiomas comenzó a los ocho o nueve años de edad, cuando se deleitaba con el sonido del latín pronunciado por su madre o se entretenía con su prima Mary inventando sus propias lenguas, como el «animálico» o el «nevbosh» (‘nuevo disparate’). Algo más tarde creó el «naffarin» (basado en el español que aprendía con la ayuda del padre Morgan). Después descubrió el gótico, el galés y el finés, base de sus grandes creaciones: el sindarin, la lengua de los sindar y, sobre todo, el quenya, la lengua de los noldor; alentado por sus profesores Kenneth Sisam, catedrático de instituto en Literatura Comparada y con quien competiría por la cátedra de anglosajón en el Merton College de la Universidad de Oxford, y Robert Gilson, quienes descubrieron en él a un gran filólogo.

Su carrera académica y su producción literaria son inseparables de su amor por el lenguaje y la filología. Se especializó en la filología del griego durante la universidad y en 1915 se graduó con nórdico antiguo como materia especial. De 1919 a 1920, tras licenciarse del ejército una vez finalizada la Primera Guerra Mundial, Tolkien trabajó como ayudante del redactor jefe de la primera edición del Oxford English Dictionary, y se encargó de redactar los borradores para tres adiciones que aparecieron por primera vez en la edición publicada en octubre de 1921. En 1920, fue a la Universidad de Leeds como profesor de inglés, donde reclamó crédito por aumentar el número de estudiantes en lingüística de cinco a veinte. Dio cursos sobre el verso heroico en inglés antiguo, historia del inglés, varios textos en inglés antiguo y medio, filología del inglés antiguo y medio, filología introductoria a las lenguas germánicas, gótico, nórdico antiguo y galés medieval. Cuando en 1925, con treinta y tres años, Tolkien solicitó la cátedra Rawlinson y Bosworth, presumió de que sus estudiantes de filología germana en Leeds habían formado un «Club Vikingo».

Privadamente, a Tolkien lo atraían las «cosas de significación racial y lingüística», y contempló nociones de un heredado gusto por el lenguaje, donde calificó a la «lengua nativa» como opuesta a la «lengua materna» en su conferencia «El inglés y el galés», que es crucial para entender su concepto de la raza y el lenguaje. Consideraba el inglés medio de los Midlands occidentales su «lengua nativa» y, como le escribió a W. H. Auden en 1955, «Soy de los Midlands Occidentales por sangre (y tomé el inglés medio de estos como una lengua conocida tan pronto como posé mis ojos sobre ellos)».

Paralelamente a su trabajo profesional como filólogo, y algunas veces eclipsándolo hasta el extremo de que su producción académica permaneciera bastante escasa, estaba su afecto por la construcción de lenguas artificiales. Las de mayor desarrollo eran el quenya y el sindarin. El lenguaje y la gramática para Tolkien fueron una cuestión de estética y eufonía, y el quenya en particular fue diseñado por consideraciones «fonoestéticas»; fue previsto como un «elfolatín», y estaba basado fonológicamente en el latín, con ingredientes del finés y el griego. Una notable adición vino a fines de 1954 con el adunaico de Númenor, una lengua de «un sabor ligeramente semítico», conectada con el mito tolkieniano de la Atlántida que, por medio de «Los papeles del Notion Club», se liga directamente con sus ideas sobre la heredabilidad del lenguaje, y a través de la Segunda Edad del Sol el mito de Eärendil fue asentado en el legendarium, de este modo proveyendo un enlace al «mundo real y primordial» del  de Tolkien con el pasado mitológico de la Tierra Media.

Tolkien consideraba los lenguajes inseparables de la mitología asociada con ellos y, consecuentemente, tomó tenue vista de las lenguas auxiliares: en 1930 un congreso de esperantistas escucharon esto de él, en su conferencia «Un vicio secreto», «La construcción de su lenguaje engendrará una mitología», pero en 1956 concluyó que el «volapük, esperanto, ido, novial, etc., están muertos, más que otras lenguas ancestrales no utilizadas, debido a que sus autores nunca inventaron ninguna leyenda en esperanto».

La popularidad de los libros de Tolkien ha tenido un pequeño pero duradero efecto en el uso del lenguaje en la literatura fantástica en particular, e incluso en importantes diccionarios, que hoy en día comúnmente aceptan el restablecimiento tolkiano de las palabras dwarves (enanos) y elvish (élfico) (en contraposición a dwarfs y elfish), que no habían estado en uso desde mitad aproximadamente el . Otros términos que ha acuñado, tales como legendarium y eucatástrofe son mayormente usados en conexión con su trabajo.

Adaptaciones cinematográficas de su obra 

Varias obras de Tolkien han sido adaptadas al cine, empezando por la adaptación animada por Rankin/Bass de la novela El hobbit en 1977. Al año siguiente Ralph Bakshi dirigió El Señor de los Anillos, una adaptación incompleta también para el cine de animación de la novela en tres volúmenes. El equipo de la Rankin/Bass creó también, en 1980, un especial animado de televisión titulado El retorno del Rey, que incluía una recapitulación muy breve de los dos primeros tomos de El Señor de los Anillos, y que se presentó como una continuación de la película de 1977.

Más de veinte años después, New Line Cinema y el director neozelandés Peter Jackson crearon la adaptación más exitosa de El Señor de los Anillos, en una trilogía de películas protagonizadas por Elijah Wood, Viggo Mortensen, Sean Astin, Christopher Lee, Andy Serkis, Liv Tyler, Orlando Bloom e Ian McKellen, estrenadas en los años 2001: El Señor de los Anillos: La Comunidad del Anillo, 2002 El Señor de los Anillos: Las dos torres y 2003 El Señor de los Anillos: El retorno del rey.

Posteriormente, los mismos New Line Cinema y Peter Jackson (aunque durante un tiempo se barajó la dirección del mexicano Guillermo del Toro) abordaron también la adaptación de El hobbit en una trilogía de películas, con Martin Freeman como Bilbo Bolsón, Richard Armitage como Thorin, Ian McKellen como Gandalf, Orlando Bloom nuevamente como el elfo silvano Legolas, Christopher Lee, que volvió a interpretar a Saruman, Benedict Cumberbatch como Smaug además de Andy Serkis reinterpretando a Gollum. Estrenadas en 2012: El hobbit: Un viaje inesperado, 2013 El hobbit: La desolación de Smaug y 2014 El hobbit: La batalla de los cinco ejércitos.

(1862) Apolo o Apollo es un asteroide que forma parte de los asteroides Apolo y fue descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth el 24 de abril de 1932 desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Designación y nombre 
Apolo se designó inicialmente como .
Posteriormente fue nombrado por Apolo, un dios de la mitología griega.

Características orbitales 
Apolo está situado a una distancia media de 1,47 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 0,6469 ua y alejarse hasta 2,293 ua. Tiene una excentricidad de 0,56 y una inclinación orbital de 6,353°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 651,1 días. 

Apolo pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos y da nombre al grupo asteroidal de Apolo. El análisis de su rotación ha proporcionado pruebas observacionales del efecto YORP.

Satélite 
El 4 de noviembre de 2005 un equipo de astrónomos anunció que había sido detectado una satélite asteroidal órbitando alrededor de Apolo, con observaciones hechas por el radiotelescopio de Arecibo de octubre a noviembre de 2005. El satélite, designado provisionalmente , mide unos 80 m de diámetro y orbita a unos 3 km de Apolo.

Un aparato o dispositivo electrónico es un artefacto que consiste en una combinación de componentes electrónicos organizados en circuitos destinados a controlar y aprovechar las señales eléctricas con el propósito de realizar algún proceso informático. A diferencia de los aparatos eléctricos, los electrónicos utilizan la electricidad para el almacenamiento, transmisión o transporte de información.

Ejemplo 
Un ejemplo de dispositivo electrónico es un amplificador de sonido que controla el flujo de energía de un micrófono hacia los altavoces. También son aparatos electrónicos dispositivos mucho más complejos como puede ser una computadora.

El término montañés puede hacer referencia a:

Acepciones comunes y generales 
 Montañés, perteneciente o relativo a las montañas.
 Montañés, perteneciente o relativo a La Montaña o Cantabria, España.

Personas de apellido Montañés 
 Albert Montañés (1980-), también conocido como Albert Montañés Roca, tenista español.
 Juan de Ortega Montañés (1627-1708), también conocido como Juan de Ortega Cano Montañés y Patiño, eclesiástico y administrador virreinal español.
 Juan Martínez Montañés (1568-1649), escultor español.
 Mónica Montañés (1966-), escritora, periodista, y guionista venezolana de teatro y televisión.
 Paco Montañés (1986-), de nombre real Francisco Montañés Claverías, futbolista español que juega como centrocampista.
 Pedro Nieto Montañés (?-?), escultor español del  especializado en imaginería religiosa.

Personas de apellido Montañez 
 Andy Montañez (1942-), nombre artístico de Andrés Montañez Rodríguez, cantautor puertorriqueño de salsa.
 Beatriz Montañez (1977-), también conocida como Beatriz Montañez López, presentadora de televisión y actriz española.
 Cristal Montañez (1960-), también conocida como Cristal del Mar Montañez Arocha, filántropa venezolana, y ganadora del certamen reina de belleza Miss Venezuela del año 1977.
 Nicolás Montañez (?-?), también conocido como Nicolás de San Luis Montañez, guerrero mexicano del .
 Oscar Montañez (1912-?), futbolista argentino que estuvo activo como profesional entre 1932 y 1945.
 Polo Montañez (1955-2002), nombre artístico de Fernando Borrego Linares, cantautor cubano.
 Román Montañez (1979-), también conocido como Román Montañez Martín, deportista español, jugador de baloncesto (ya retirado).
 Rubén Montañez (1950-), también conocido como Rubén Montañez Rodríguez, deportista puertorriqueño, jugador de baloncesto ya retirado.

Miscelánea 
 Circuito Montañés Internacional, carrera ciclista de Cantabria.
 Estilo montañés, estilo arquitectónico basado en el historicismo cántabro de principios del .
 Idioma montañés, el hablado en Cantabria, España.
 Montañés, navío de guerra cántabro en servicio en la Armada Española.

La Torre de los Vientos es un edificio en forma de torre, de planta octogonal, situado en el Ágora romana de Atenas. Se trata de un Horologion o reloj. Sus dimensiones son 12 metros de altura y casi 8 metros de diámetro.

Historia 

La Torre de los Vientos fue construida, en la primera mitad del siglo I a. C., por Andrónico de Cirro, astrónomo procedente de Cirro (Macedonia). En el período cristiano temprano, la torre fue convertida en iglesia o en baptisterio de una iglesia adyacente. La zona situada al noreste de la entrada fue ocupada por un cementerio cristiano. En el , Ciríaco de Ancona menciona el monumento como el templo de Eolo, mientras que un viajero anónimo se refiere a ella como una iglesia. En el , el edificio fue utilizado como el tekke de los derviches. A comienzos del , la torre se hallaba parcialmente enterrada. Fue excavada por la Sociedad Arqueológica de Atenas entre 1837 y 1845.

Descripción 

La Torre de los Vientos tiene planta octogonal, con lados de 3,20 m de longitud. Se alza sobre una base de tres peldaños y está construida con mármol blanco del Pentélico. Cuenta con un techo cónico, un anexo cilíndrico en el lado sur y dos porches corintios, uno al noreste y otro al noroeste. En la parte superior de cada uno de sus ocho lados hay un relieve que representa a un viento. Está simbolizado por una figura masculina con los atributos apropiados y su nombre grabado en la piedra. En las paredes externas había diales de reloj de sol. El interior contenía una clepsidra o reloj de agua.

Se hallaba dotada con  una brújula y posiblemente una veleta ubicada en el tejado con la que apuntaba a cada uno de sus ocho lados, que representa una dirección del viento según la rosa de los vientos, orientados a los puntos cardinales, muestra un relieve que representa al viento asociado a ese punto:
Bóreas (N), Cecias (NE), Euro (E), Apeliotes (SE), Noto (S), Libis (SO), Céfiro (O), y Coro (NO).

Galería

El 3 de febrero es el 34.º (trigésimo cuarto) día del año en el calendario gregoriano. Quedan 331 días para finalizar el año y 332 en los años bisiestos.

Acontecimientos 

 1377: más de 2000 personas son asesinadas en la ciudad italiana de Cesena durante la Guerra de los Ocho Santos.
 1451: Mehmed II inicia su segundo período como sultán del Imperio otomano tras suceder a Murad II.
 1522: la ciudad de Toledo (España) se rinde a las tropas de CarlosI durante la Guerra de las Comunidades.
 1536: en la actual Argentina, a orillas del Río de la Plata, Pedro de Mendoza funda la aldea de Nuestra Señora del Buen Ayre, primer asentamiento en la actual ubicación de Buenos Aires. Será destruida en pocos años, y refundada casi medio siglo después.
 1574: en el Imperio ruso, el zar Iván el Terrible, contrae matrimonio por cuarta vez.
 1614: en el palacio de Louvre (en París) se representa el ballet Don Quichotte dansé par Mme Sautenir.
 1651: el Parlamento de París exige la destitución del cardenal Jules Mazzarino como primer ministro.
 1783: Gran Bretaña reconoce la independencia de los Estados Unidos.
 1807: en Montevideo (Uruguay) comienza una invasión inglesa.
 1813: en la aldea de San Lorenzo (Argentina) sucede la batalla de San Lorenzo: los Granaderos a Caballo al mando de José de San Martín vencen a una expedición española al mando del comandante Juan Antonio Zabala.
 1820: en Chile, el militar británico Thomas Cochrane se apodera de la ciudad de Valdivia, terminando con uno de los bastiones españoles de importancia en la costa del Pacífico.
 1830: Grecia se independiza del Imperio otomano.
 1839: los británicos ocupan Karachi.
 1843: en Argentina, el gobernador bonaerense Juan Manuel de Rosas organiza el sitio de Montevideo (Uruguay).
 1852: en Argentina se libra la batalla de Caseros, donde las fuerzas comandadas por Justo José de Urquiza derrotan a las de Juan Manuel de Rosas.
 1867: en la Ciudad de México inicia sus labores la Escuela Nacional Preparatoria.
 1870: el rey de Italia rechaza la corona de España para su sobrino, Tomás Alberto de Saboya, duque de Génova.
 1875: durante la Tercera Guerra Carlista se produce la Sorpresa de Lácar, suceso en el que el rey Alfonso XII estuvo a punto de ser capturado por las tropas carlistas.
 1900: en el marco de la guerra anglo-bóer, fuentes bóeres confirman que en la última semana sus pérdidas en vidas humanas asciende a 1100 efectivos, mientras que unos 600 han sido heridos de gravedad.
 1900: el ministro de Guerra mexicano, general Bernardo Reyes, anuncia la propuesta de paz que se ofrece a los nativos yaquis para poner fin a su sublevación independentista: la garantía de mantener la propiedad de sus tierras y el derecho a la ciudadanía mexicana.
 1900: en las montañas Bacatete (Sonora) fallece el general mexicano Lorenzo Torres, comandante de las fuerzas que sofocan la rebelión de los nativos yaquis. Las bajas del ejército en este conflicto ascenderían a 358.
 1900: el gobierno brasileño anuncia el arresto de «varios elementos monárquicos que estaban conjurando contra la República».
 1900: en Viena (Austria), Bruselas (Bélgica) y Aquisgrán (Alemania), se realizan grandes huelgas de trabajadores en demanda de mejoras salariales y sociales.
 1904: en Murcia se desborda el río Segura.
 1906: el gobierno japonés incrementa el tonelaje de su marina de 240 000 a 400 000 toneladas.
 1912: en Ferrol, los reyes de España ―Alfonso XIII y Victoria Eugenia de Battenberg― asisten a la botadura del España, nuevo acorazado de la Armada.
 1915: en París se celebra la conferencia de los ministros de Finanzas aliados.
 1916: en Alemania se inicia la confiscación de las industrias textiles.
 1916: Iván Goremykin es sustituido por Borís Shtiúrmer en la presidencia del consejo de ministros ruso.
 1917: en el marco de la Gran Guerra, los Estados Unidos de América rompen las relaciones diplomáticas con el Imperio alemán.
 1917: en Alemania la crisis del carbón obliga al racionamiento en su consumo.
 1919: fuerzas soviéticas ocupan Ucrania. En Kiev se forma un Gobierno mixto.
 1923: Gran Bretaña reconoce su deuda de 4600 millones de dólares con Estados Unidos.
 1926: asciende a general de brigada el hasta ahora coronel de infantería Francisco Franco (34 años), en esos momentos, el más joven de Europa.
 1926: el checo se convierte en idioma oficial de Checoslovaquia y se dan grandes ventajas a las lenguas minoritarias del país.
 1927: en Portugal, la oposición al gobierno del general António Óscar de Fragoso Carmona organiza levantamientos militares en Lisboa y Oporto.
 1930: la Real Federación Española de Fútbol acuerda no participar en el Campeonato Mundial de Montevideo.
 1930: se funda el Partido Comunista de Vietnam.
 1931: un terremoto destruye varias ciudades de Nueva Zelanda y causa la muerte de más de mil personas.
 1932: cinco terremotos consecutivos destruyen una porción considerable de Santiago de Cuba.
 1933: concluye la guerra civil de Nicaragua con un tratado de paz firmado por Augusto César Sandino, jefe de las fuerzas revolucionarias, y el presidente Juan Bautista Sacasa.
 1935: el astrónomo Sylvain Julien Victor Arend descubre un nuevo asteroide, al que da el nombre de Alain.
 1939: el jefe del Partido Rexista belga, Léon Degrelle, llega a Burgos.
 1943: Finlandia entabla negociaciones con la Unión Soviética para intentar obtener la paz.
 1944: en España ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― el dictador español Francisco Franco reafirma la "estricta neutralidad" de España.
 1945: en Estados Unidos se estrena la película Los tres caballeros (de Walt Disney).
 1945: en el marco de la Segunda Guerra Mundial, tropas estadounidenses entran en Manila.
 1945: Los aliados lanzan 3000 toneladas de bombas sobre la población civil en Berlín, en venganza por el bombardeo nazi de Londres.
 1945: el Gobierno español crea por decreto el monopolio Tabacalera.
 1950: en Londres detienen al físico alemán Klaus Fuchs, acusado de espionaje en provecho de la Unión Soviética.
 1951: en Checoslovaquia detienen a Vladimír Clementis, ministro de Asuntos Exteriores.
 1954: en Huelva, Andalucía sur de España nieva por primera vez en su historia.
 1957: en Monterrey, México, se inaugura el teatro María Tereza Montoya.
 1957: en Paraguay el dictador Stroessner funda Puerto Stroessner (actual Ciudad del Este, en la Triple Frontera).
 1959: Buddy Holly, Ritchie Valens y The Big Bopper mueren al estrellarse el avión en el que viajaban.
 1961: la República Popular China realiza compras de cebada y trigo a Canadá por valor de 60 millones de dólares, con el fin de paliar la escasez de grano en el país.
 1961: en Cienfuegos (Cuba), un grupo de alzados cubanos ―en el marco de la Rebelión del Escambray―, realizan un ataque durante la celebración de las fiestas de la Virgen de la Candelaria, en el que resulta herido el sacerdote Germán Lence (quien era docente de la Universidad de Ciencias Pedagógicas de Holguín). Al ser capturados, afirmaron que tenían a Mario Llerena como «referente ideológico anticomunista».
 1962: en Christchurch, el neozelandés Peter Snell obtiene un récord mundial al correr los 800 m en 1 minuto, 44 segundos y 3 décimas.
 1963: en Granadilla de Abona (Tenerife) se derrumba un edificio cuando unas mil personas hacían cola para obtener el DNI, provocando 23 muertos y más de 100 heridos.
 1965: Se registra un terremoto de 8.7 en las islas Rata que provoca un tsunami.
 1966: en la Luna aterriza la sonda soviética Luna 9 y emite imágenes desde el Mar de las Tormentas. Es la primera nave humana que desciende suavemente en otro astro (ya la nave estadounidense Ranger 4 se había estrellado en la Luna el 26 de abril de 1962).
 1969: en Palestina, el Congreso Nacional nombra a Yasir Arafat jefe de la OLP.
 1971: la OPEP fija unilateralmente los precios del petróleo.
 1972: en Sapporo (Japón) se inauguran los XI Juegos Olímpicos de Invierno.
 1975: en Cali (Colombia) el cónsul honorario de los Países Bajos es secuestrado por las FARC.
 1977: en Etiopía, golpe de Estado del vicepresidente del Consejo Administrativo Militar Provisional (CAMP), Mengistu Haile Mariam, en el que es asesinado el jefe de Estado, Tafari Benti.
 1979: en Madrid, Olof Palme realiza una conferencia en un acto conmemorativo del centenario del PSOE.
 1980: los reyes de España inician su primera visita oficial a las Vascongadas.
 1983: en la Ciudad del Vaticano, el papa Juan Pablo II presenta el nuevo Código de derecho canónico.
 1984: en Caracas (Venezuela), seis países democráticos hispanoamericanos y España ―después de sufrir décadas de dictaduras militares de derechas― firman la Declaración de Caracas, en la que se califica la democracia como el mejor sistema político para Hispanoamérica.
 1985: en Johannesburgo (Sudáfrica), Desmond Tutu se convierte en el primer obispo negro anglicano.
 1986: en Costa Rica, el socialdemócrata Óscar Arias es elegido presidente.
 1987: el ministro de Educación español, José María Maravall, afirma estar dispuesto a dialogar con los representantes estudiantiles.
 1989: en Paraguay es depuesto el dictador Alfredo Stroessner como consecuencia de un golpe de Estado liderado por el general Andrés Rodríguez Pedotti, quien lideraría un gobierno provincial acabando así con la dictadura más larga de América del Sur (35 años).
 1990: el Sóviet Supremo aprueba la ley de modalidades de secesión de las repúblicas de la Unión Soviética.
 1991: el Partido Comunista Italiano deja de existir oficialmente tras 70 años de historia, al aprobar el XX Congreso su conversión en el Partido Democrático de la Izquierda.
 1992: en Cartagena las protestas por la grave crisis industrial que se sufría desembocan en la quema de la Asamblea Regional. Fue la primera vez desde 1933 que la población civil incendiaba un parlamento que había elegido democráticamente.
 1993: en una inspección hospitalaria en Bañolas (Gerona, España) se descubre un nuevo caso de mutilación genital femenina en la hija de un emigrante de Gambia.
 1994: lanzamiento del Transbordador espacial Discovery con un astronauta ruso a bordo, primero en un vehículo espacial estadounidense.
 1995: recuperadas las obras de Picasso y Braque robadas de un museo de Estocolmo en 1993.
 1998: en Estados Unidos, Karla Faye Tucker ―condenada a muerte por doble asesinato― se convierte en la segunda mujer ajusticiada en ese país desde la restauración de la pena capital en 1976.
 1999: la ONU decide retirar a todo el personal estadounidense y británico instalado en Irak.
 2000: el grupo alemán de telecomunicaciones Mannesmann acepta fusionarse con el británico Vodafone.
 2000: el ejército ruso toma Grozni, la capital chechena.
 2000: el presidente federal austriaco, Thomás Klestil, encarga la formación de un nuevo gobierno con los populares de Wolfgang Schüssel (ÖVP) y la ultraderecha de Jörg Haider (FPÖ).
 2002: en Turquía, un fuerte terremoto causa 44 muertos y centenares de heridos.
 2003: en Venezuela concluye el paro petrolero iniciado en diciembre anterior.
 2003: las autoridades nigerianas imponen el toque de queda al sur del país para frenar una ola de violencia étnica.
 2003: en las costas españolas de Tarifa (Cádiz) son detenidos 163 inmigrantes que llegaban en patera tras atravesar las aguas del Estrecho de Gibraltar.
 2003: en las costas españolas en Galicia y Cantabria continuó llegando el combustible derramado por el barco petrolero Prestige.
 2003: en su mansión de Los Ángeles, California, Estados Unidos el productor musical Phil Spector (1939-) mata a la actriz y modelo Lana Clarkson (1962-2003). En 2009 será condenado a 19 años de prisión.
 2004: la ONU anuncia la necesidad urgente de regular la explotación comercial de la Antártida.
 2004: en Brasil las fuertes lluvias desde el pasado mes de diciembre dejan 84 muertos.
 2004: En Haití grupos de estudiantes piden la renuncia del presidente haitiano Jean-Bertrand Aristide.
 2005: la revista Nature publica un estudio realizado en un fósil de la Antártida, que evidencia por primera vez con exactitud que la diversificación de las aves se produjo en el Cretácico.
 2005: el Gobierno israelí anuncia la liberación de 900 presos palestinos y la retirada de sus tropas de cinco ciudades, entre ellas Jericó.
 2005: el Instituto Cervantes firma un convenio con la Real Academia Gallega (RAG) para promover la presencia de la lengua y la cultura de Galicia en todos los centros del Instituto.
 2006: tras una denuncia de la Sociedad General de Autores y Editores (SGAE), la Frikipedia es retirada temporalmente de la web.
 2006: el Gobierno español autoriza la OPA de Gas Natural sobre Endesa aunque impone algunas condiciones a la operación.
 2007: en Valparaíso (Chile) mueren 8 personas por una explosión e incendio.
 2012: quiebra de la aerolínea húngara Malév.
 2019: en El Salvador se celebraron las elecciones presidenciales, dando como ganador al candidato Nayib Bukele, del partido GANA, poniendo fin al bipartidismo que ARENA y el FMLN mantuvieron por 30 años en el país centroamericano.
2021: en Chile se inicia el proceso de vacunación masiva luego de 11 meses de la pandemia de COVID-19.

Nacimientos 

 1689: Blas de Lezo, almirante español (f. 1741).
 1721: Friedrich Wilhelm von Seydlitz, militar prusiano (f. 1773).
 1736: Johann Georg Albrechtsberger, músico y teórico austriaco (f. 1809).
 1754: Juan Ruiz de Apodaca, antepenúltimo virrey de Nueva España (f. 1835).
 1778: José María Carbonell, prócer de la independencia de Colombia (f. 1816).
 1790: Gideon Mantell, paleontólogo británico (f. 1852).
 1795: Antonio José de Sucre, político, estadista y militar venezolano y presidente boliviano entre 1825 y 1828 (f. 1830).
 1807: Jenaro Pérez Villaamil, pintor español (f. 1854).
 1809: Félix Mendelssohn, compositor alemán (f. 1847).
 1811: Horace Greeley, periodista estadounidense (f. 1872).
 1815: Manuel Moreno López, periodista y político español (f. 1868).
 1821: Elizabeth Blackwell, médica estadounidense (f. 1910).
 1826: Manuel Castellano, pintor español (f. 1880).
 1826: Walter Bagehot, economista, periodista y politólogo británico (f. 1877).
 1830: Robert Gascoyne-Cecil, tercer marqués de Salisbury, político británico (f. 1903).
 1843: William Cornelius Van Horne, ejecutivo ferroviario canadiense (f. 1915).
 1849: Ricardo Magdalena, arquitecto español (f. 1910).
 1859: Hugo Junkers, constructor aeronáutico alemán (f. 1935).
 1861: Blas Mora, cantador de jota aragonesa (f. 1938).
 1862: Nicolás Victoria Jaén, profesor, periodista y político conservador panameño (f. 1950).
 1874: Gertrude Stein, escritora estadounidense (f. 1946).
 1878: Ramón María Aller Ulloa, astrónomo, matemático y sacerdote español (f. 1966).
 1887: Georg Trakl, poeta austriaco (f. 1914).
 1889: Carl Theodor Dreyer, cineasta danés (f. 1968).
 1889: Risto Ryti, presidente finlandés (f. 1956).
 1892: Juan Negrín, fisiólogo y político español (f. 1956).
 1893: Gastón Juliá, matemático francés (f. 1978).
 1893: Emma Roldán, actriz mexicana (f. 1978).
 1894: Norman Rockwell, fotógrafo y pintor estadounidense (f. 1978).
 1895: Milagros de la Vega, actriz argentina (f. 1980).
 1898: Alvar Aalto, diseñador de muebles y arquitecto finlandés (f. 1976).
 1898: Pável Urysón, matemático ruso (f. 1924).
 1899: Lao She, escritor chino (f. 1966).
 1901: Ramón J. Sender, escritor español (f. 1982).
 1902: Martín Agüero Ereño, torero español (f. 1977).
 1903: Carlos Cossio, jurista, abogado, filósofo del derecho, militante universitario reformista y profesor argentino. (f. 1987).
 1904: Luigi Dallapiccola, compositor y pianista italiano (f. 1975).
 1906: Albino Barra Villalobos, político y sindicalista chileno (f. 1993).
 1906: Arturo Fernández Meyzán, futbolista peruano (f. 1999).
 1907: Rafael Lorente Escudero, arquitecto uruguayo (f. 1992).
 1907: James A. Michener, escritor estadounidense (f. 1997).
 1909: Simone Weil, filósofa y escritora francesa (f. 1943).
 1910: Blas Galindo, compositor mexicano (f. 1993).
 1911: Jehan Alain, compositor y organista francés (f. 1940).
 1912: Jacques Soustelle, antropólogo y político francés (f. 1990).
 1913: Eduardo Kingman, pintor ecuatoriano (f. 1997).
 1914: Mary Carlisle, actriz estadounidense (f. 2018).
 1915: José Jabardo, ciclista español (f. 1986).
 1918: Joey Bishop, artista y humorista estadounidense (f. 2007).
 1918: Helen Stephens, atleta estadounidense (f. 1994).
 1920: Henry Heimlich, médico estadounidense (f. 2016).
 1920: Tony Gaze, piloto de automovilismo australiano (f. 2013).
 1923: Maurice Jouvet, actor franco-argentino (f. 1999).
 1925: Leon Schlumpf, político suizo (f. 2012).
 1926: Hans-Jochen Vogel, político alemán (f. 2020).
 1927: Kenneth Anger, cineasta, escritor y pintor estadounidense.
 1928: José Comas Quesada, pintor acuarelista español (f. 1993).
 1929: Evaristo Márquez Contreras, escultor español (f. 1996).
 1929: Camilo Torres Restrepo, sacerdote católico y guerrillero colombiano (f. 1966).
 1930: Antonio Martínez Cobos "el Cobijano", novillero español. (f. 2009).
 1932: Peggy Ann Garner, actriz estadounidense (f. 1984).
 1932: Stuart Hall, sociólogo británico de origen jamaiquino (f. 2014).
 1934: Juan Carlos Calabró, actor y humorista argentino (f. 2013).
 1934: Alfred Lucchetti, actor español (f. 2011).
 1935: Johnny "Guitar" Watson, músico estadounidense (f. 1996).
 1935: Estanislao Zuleta, filósofo colombiano (f. 1990).
 1938: Victor Buono, actor estadounidense (f. 1982).
 1939: Michael Cimino, cineasta estadounidense (f. 2016).
 1942: Francisco Javier Elzo, catedrático y periodista español.
 1943: Patricio Achurra, actor y político chileno.
 1943: Blythe Danner, actriz estadounidense.
 1947: Paul Auster, poeta y novelista estadounidense.
 1947: Dave Davies, músico británico, de la banda The Kinks.
 1947: Soledad Puértolas, escritora española.
 1948: Henning Mankell, escritor sueco (f. 2015).
 1948: Carlos Felipe Ximenes Belo, obispo timorense, premio Nobel de la Paz en 1996.
 1949: Jorge Guinzburg, periodista, productor y humorista argentino (f. 2008).
 1949: Hennie Kuiper, ciclista neerlandés.
 1949: Amancio Prada, cantautor español.
 1949: Ernesto Bertani, pintor argentino (f. 2021).
 1949: Oscar Benton, cantante neerlandés (f. 2020).
 1950: Juan Alberto Belloch, político español.
 1950: Morgan Fairchild, actriz estadounidense.
 1950: María Jiménez, cantante española (f. 2023).
 1951: Felipe Muñoz Kapamas, nadador mexicano.
 1952: Eduardo Ulibarri, periodista cubano de nacionalidad costarricense.
 1953: Kenneth Gaspar, (conocido mundialmente como Boom Gaspar), tecladista hawaiano de Pearl Jam, entre otras bandas.
 1955: Bruno Pezzey, futbolista austriaco (f. 1994).
 1956: Hernán Darío Gómez, entrenador de fútbol colombiano.
 1956: Nathan Lane, actor estadounidense.
 1956: Lee Ranaldo, músico estadounidense, de la banda Sonic Youth.
 1957: Antonio Lara Ramos, historiador y escritor español.
 1957: José Luis Villarreal "Ponychoche", músico mexicano y baterista del grupo Bronco (f. 2012).
 1959: Óscar Iván Zuluaga, es un economista, empresario y político colombiano. 
 1959: Fabián Bielinsky, cineasta argentino (f. 2006).
 1959: Yasuharu Konishi, músico japonés, de la banda Pizzicato Five.
 1959: Laurence Tolhurst, músico británico, de la banda The Cure.
 1960: Kerry Von Erich, luchador profesional estadounidense (f. 1993).
 1960: Joachim Loew, futbolista y entrenador alemán.
 1961: Mercedes Abad, escritora y periodista española.
 1961: Jay Adams, skater y surfista estadounidense.
 1963: José Biriukov, baloncestista español.
 1965: Maura Tierney, actriz estadounidense.
 1966: Fani Grande, guionista y escritora valenciana.
 1967: Jason Morris, yudoca estadounidense.
 1967: Mixu Paatelainen, futbolista y entrenador finlandés.
 1968: Vlade Divac, baloncestista yugoslavo.
 1969: Retief Goosen, golfista sudafricano.
 1969: John Spence, músico estadounidense, de la banda No Doubt.
 1970: Óscar Córdoba, futbolista colombiano.
 1970: Warwick Davis, actor británico.
 1972: Mart Poom, futbolista estonio.
 1972: Sergio Blass, cantante puertorriqueño, exmiembro de menudo.
 1973: Ilana Sod, periodista mexicana.
 1975: Markus Schulz, DJ y productor de origen alemán.
 1976: Isla Fisher, actriz australiana.
 1977: Daddy Yankee, cantante puertorriqueño.
 1977: Mario Valles, yudoca colombiano.
 1978: Fátima Flórez, humorista e imitadora argentina.
 1978: Adrian R'Mante, actor estadounidense.
 1978: Eliza Schneider, actriz y cantante estadounidense.
 1978: Joan Capdevila, futbolista español.
 1979: M'balia Marichal, actriz y cantante mexicana, de la banda OV7.
 1981:  Mariana Cadiccio , actriz y cantante italiana
 1981: Maurice Ross, futbolista escocés.
 1982: Manuela da Silveira, presentadora de televisión y humorista uruguaya.
 1982: Roland Schwegler, futbolista suizo.
 1983: Carlos Berlocq, tenista argentino.
 1984: Sara Carbonero, periodista deportiva española.
 1985: Oleksandr Aliyev, futbolista ucraniano.
 1987: Vanesa González, actriz y cantante argentina.
 1988: Cho Kyuhyun, cantante surcoreano, de la banda Super Junior.
 1989: Ryne Sanborn, actor estadounidense.
 1989: Slobodan Rajković, futbolista serbio.
 1990: Sean Kingston, cantante estadounidense.
 1994: Rougned Odor, beisbolista venezolano.
 1997: Florencia de Ondarra, politógola y referente juvenil argentina.
 1995: Tao Tsuchiya, actriz japonesa.
 1999: Kanna Hashimoto, idol japonesa.

Fallecimientos 

 316: Blas de Sebaste, obispo armenio de Sebaste (Turquía).
 865: San Oscar, santo cristiano de origen alemán (n. 801).
 1399: Juan de Gante, noble inglés (n. 1340).
 1468: Johannes Gutenberg, impresor alemán (n. 1398).
 1558: Alfonso de Castro, religioso y consejero real español (n. 1495).
 1802: Pedro Rodríguez de Campomanes, político, economista e historiador español (n. 1723).
 1814: Mariano Matamoros, sacerdote y militar mexicano (n. 1770).
 1832: George Crabbe, poeta y naturalista británico (n. 1754).
 1847: Marie Duplessis, cortesana francesa, modelo de La dama de las camelias (n. 1824).
 1862: Jean Baptiste Biot, físico, astrónomo y matemático francés (n. 1774).
 1874: Lunalilo, rey hawaiano (n. 1835).
 1889: Juan Manuel Montalbán, jurista español (n. 1806).
 1892: Antonio Machado Álvarez, escritor, padre de los poetas españoles Antonio y Manuel (n. 1848).
 1899: Geert Adriaans Boomgaard, primer hombre súpercentenario verificado (n. 1788).
 1900: Ottokar Novacek, compositor húngaro (n. 1866).
 1919: Miguel F. Martínez, ingeniero, educador y músico mexicano (n. 1850).
 1924: Woodrow Wilson, presidente estadounidense (n. 1856).
 1925: Oliver Heaviside, físico británico (n. 1850).
 1929: Agner Krarup Erlang, matemático, estadístico, e ingeniero danés (n. 1878).
 1935: Hugo Junkers, constructor aeronáutico alemán (n. 1859).
 1938: Manuel Linares Rivas, comediógrafo español (n. 1866).
 1941: Jorge Ánckermann, pianista, director de orquesta y compositor cubano (n. 1877).
 1943: Refugio Reyes Rivas, arquitecto mexicano (n. 1862).
 1945: Roland Freisler, político alemán nazi (n. 1893).
 1945: José Rolón, compositor mexicano (n. 1876). 
 1947: José Luis Hidalgo, poeta español (n. 1919).
 1948: Celedonio Junco de la Vega, escritor y periodista mexicano (n. 1863).
 1949: Carlos Obligado, poeta argentino (n. 1889).
 1951: Abel Tarride, actor y dramaturgo francés (n. 1865).
 1952: Pedro Muguruza, arquitecto español (n. 1893).
 1959: Buddy Holly, cantante estadounidense (n. 1936).
 1959: Jiles Perry Richardson, The Big Bopper, cantante estadounidense (n. 1930).
 1959: Ritchie Valens, cantante estadounidense (n. 1941).
 1969: Al Taliaferro, historietista estadounidense (n. 1905).
 1970: Pompoff, payaso español (n. 1886).
 1972: Ramón Prieto Bances, político y jurista español (n. 1889).
 1974: Rafael García y García de Castro, obispo español (n. 1895).
 1974: Juan de Orduña, actor y director de cine español (n. 1900).
 1975: Umm Kalzum, cantante egipcia (n. 1898).
 1977: Jorge Di Pascuale, sindicalista peronista argentino asesinado (n. 1930).
 1977: Marta Taboada, abogada y activista argentina asesinada (n. 1942).
 1978: Otto Maria Carpeaux, ensayista, crítico literario y periodista austríaco nacionalizado brasileño (1900).
 1981: Isabel Garcés, actriz española (n. 1901).
 1982: Antenor Patiño, empresario boliviano (n. 1896). 
 1982: Efraín Huerta, poeta y periodista mexicano (n. 1914).
 1983: Felipe Boso, poeta español (n. 1924).
 1987: Manuel Díez-Alegría, militar español (n. 1905).
 1989: John Cassavetes, cineasta estadounidense (n. 1929).
 1989: Juan Manuel Fanjul Sedeño, político español (n. 1915).
 1994: Raúl Padilla Mendoza, actor y comediante mexicano (n. 1918).
  1994: Frederick Copleston, filósofo, historiador y sacerdote católico inglés (n. 1907).
 1996: Audrey Meadows, actriz estadounidense (n. 1922).
 1997: Bohumil Hrabal, novelista checo (n. 1914).
 1998: Juan García Iranzo, historietista español (n. 1918).
 2002: Aglaja Veteranyi, actriz y escritora suiza de origen rumano (n. 1962).
 2003: Natalia Medvédeva, poeta, escritora y músico rusa (n. 1958).
 2003: João César Monteiro, actor y cineasta brasileño (n. 1939).
 2003: Albin Waczyński, psiquiatra, especialista en construcción de hospitales y pintor polaco (n. 1929).
 2004: Antonio Vaquero Poblador, pintor e ilustrador español (n. 1933).
 2005: Ernst Mayr, biólogo evolutivo alemán (n. 1904).
 2005: Zurab Zhvania, primer ministro georgiano (n. 1963).
 2006: José María Langlais, actor argentino (n. 1934).
 2006: Al Lewis, actor estadounidense (n. 1923).
 2006: Romano Mussolini, pintor y pianista de jazz, italiano (n. 1927).
 2007: Ángel Luis Bienvenida, torero español (n. 1924).
 2007: Carlos Mayolo, cineasta colombiano (n. 1945).
 2011: Édouard Glissant, escritor francés (n. 1924).
 2011: Maria Schneider, actriz francesa (n. 1952).
 2012: Ben Gazzara, actor estadounidense (n. 1930).

 2012: Samuel Youd, escritor británico (n. 1922).
 2013: Ichikawa Danjūrō XII, actor japonés (n. 1946).
 2014: Louise Brough, tenista estadounidense (n. 1923).
 2016: Joe Alaskey, comediante y actor de voz estadounidense (n. 1952).
 2017: Marisa Letícia Lula da Silva, primera dama brasileña (n. 1950).
 2017: Lorenzo Servitje, empresario mexicano, fundador de Grupo Bimbo. (n. 1918).
 2019: Julie Adams, actriz estadounidense (n. 1926).
 2020: George Steiner, filósofo y escritor francés (n. 1929).
 2021: Haya Harareet, actriz israelí (n. 1931).
 2022: Christos Sartzetakis, político griego, presidente de Grecia entre 1985 y 1990 (n. 1929).
 2022: Abu Ibrahim al Hashemi al Qurash, terrorista iraquí (n. 1976).
 2023: Paco Rabanne, diseñador de moda y empresario español (n. 1934).

Celebraciones 

 Día Internacional del Abogado

: Día de Nuestra Señora de Suyapa. 

 Torrente fiesta dedicada a San Blas, patrón
 Chiprana fiesta dedicada a San Blas, patrón
 Caudete fiesta dedicada a San Blas, patrón.
 Santa Marta de Tormes (Salamanca), fiesta local dedicada a san Blas.
 La Montaña (Cantabria), fiesta patronal dedicada a san Blas.
 Sandoval de la Reina (Burgos), fiesta local dedicada a san Blas.
 Hornillos de Cerrato (Palencia), fiesta local dedicada a san Blas.

: Día de los Cuatro Capellanes. 

: Setsubun de primavera.

: Día de los Héroes.

: Día de los mártires.

: Día de los veteranos. 

: Aniversario de la Fundación del Partido Comunista de Vietnam.

Santoral católico 
 Nuestra Señora de Suyapa
 San Adelino de Celle
San Ansgar
 San Azarías
 Santa Berlinda de Meerbeke
 San Blas
 San Celerino de Cartago
San Hadelin
 San Leonio de Poitiers
 San Lupicino de Lyon
 Santa María de San Ignacio Thévenet
 Santa Olivia
 San Tigrido
 Santa Wereburga de Chester
 Beato Helinando de Froidemont
 Beato Juan Nelson
 Beata María Ana Rivier
 Beata María Elena Stollenwek
 Beato Dom Justo Takayama

El árbol de Josué (Yucca brevifolia) es una especie de árboles de la familia de las asparagáceas.

Descripción
El árbol de Josué puede crecer de semillas o por rizomas de otras plantas que se extienden bajo el suelo. Son de crecimiento lento.  Las plantas que nacen de semillas fertilizadas alcanzan solamente unos pocos centímetros de altura en sus primeros años. Su crecimiento es generalmente de uno a dos centímetros por año. El tronco del árbol es fibroso y carece de anillos concéntricos, lo que hace muy difícil determinar su edad. Debido a sus raíces muy superficiales son propensos a caer al suelo debido al peso de sus ramas, una vez que estas están muy extendidas. Pero si logra sobrevivir los rigores del desierto, es capaz de vivir unos doscientos años. El árbol más alto del Joshua Tree National Park tiene unos 13 metros de alto.

En primavera estos árboles se cubren de flores blanco-amarillentas. Esta floración aparece desde febrero hasta finales de abril. Los árboles no presentan el crecimiento de nuevas ramas hasta después de terminada la floración, la cual no ocurre todos los años. Como todas las plantas del desierto, la floración depende de la cantidad y el tiempo de lluvia.  También heladas tardías pueden hacer que las flores caigan antes de abrirse.

Una vez que florecen, los árboles son polinizados por las mariposas nocturnas, que depositan sus huevos en las flores. Las larvas se alimentan de las semillas del árbol, pero quedan suficientes semillas para producir nuevas plantas.

Distribución
Crece en el desierto de Mojave, en los estados estadounidenses de California, Arizona, Utah y Nevada, abundan en especial en el Parque nacional de Árboles de Josué, en California, entre 600 y 2000 metros sobre el nivel del mar. Se dice que hay ejemplares en estados mexicanos del norte como Saltillo, Coahuila, pero debido a que no hay ejemplares en la frontera de los Estados Unidos, generalmente son otras especies del género Yucca.

Historia
Parece ser que el nombre de árbol de Josué le fue dado por un grupo de pioneros mormones que a mediados del , después de haber cruzado el río Colorado los vieron por primera vez al llegar al desierto de Mojave. La forma peculiar de este árbol les recordó la historia bíblica del patriarca Josué (inglés=Joshua) levantando sus manos hacia el cielo, implorando la ayuda de Dios.

Taxonomía 
Yucca brevifolia fue descrito por George Engelmann y publicado en United States Geological Expolration (sic) of the Fortieth Parallel. Vol. 5, Botany 496. 1871.  
Etimología
Yucca: nombre genérico que fue nombrado por Carlos Linneo y que deriva por error de la palabra taína: yuca (escrita con una sola "c").

brevifolia: epíteto latíno que significa "con hojas pequeñas"
Sinonimia

Clistoyucca brevifolia (Engelm.) Rydb. (1917).
Sarcoyucca brevifolia (Engelm.) Linding. (1933).
Yucca draconis var. arborescens Torr. (1857).
Yucca arborescens (Torr.) Trel. (1892).
Clistoyucca arborescens (Torr.) Trel. (1902).
Yucca jaegeriana (McKelvey) L.W.Lenz (2007).

La interpretación es el hecho de que un contenido material, ya dado e independiente del intérprete, sea “comprendido” o “traducido” a una nueva forma de expresión. Dicho concepto está muy relacionado con la hermenéutica.

Introducción 
La condición básica de una interpretación es «ser fiel de alguna manera especificada al contenido original del objeto interpretado». Para Gadamer el lenguaje es el medio universal en el que se realiza la comprensión misma. La forma de realización de la comprensión es la interpretación. La relación intérprete-interpretación se considera compleja y cada caso responde a muy variadas finalidades, condiciones y situaciones, lo que plantea multitud de cuestiones y problemas. 

Los problemas de interpretación se entienden mejor si se especifica el contexto o marco en el que se hace dicha interpretación. Por ejemplo no existen los mismos problemas en la interpretación de unas observaciones científicas, que en la interpretación de algunos aspectos culturales. Dada la variedad de campos en los que aparece la necesidad de interpretación, parece necesario hacer una clasificación de ámbitos fundamentales de interpretación.

Interpretación del Derecho

Concepto 
Interpretar significa «determinar el sentido y alcance de una norma jurídica», fijar con precisión sus cuatro ámbitos de vigencia. Esta interpretación no se hace en abstracto, sino con relación al caso particular y concreto al cual la norma se va a aplicar. Es una interpretación práctica y no teórica.

Clasificaciones

Según su fuente formal 
 Interpretación de la ley.

 Interpretación de la costumbre jurídica.

 Interpretación de los tratados internacionales.

 Interpretación de los actos y contrato

 Interpretación de la sentencia judicial.

Según su intérprete 
 Interpretación por vía de autoridad,
 Interpretación legal.
 Interpretación judicial.
 Interpretación administrativa. 
 Interpretación por vía privada.
 Interpretación usual.
 Interpretación doctrinal.

Según si su normador o intérprete sea el mismo 
1. Interpretación auténtica.
2. Interpretación no auténtica.

Según sus resultados 
1. Interpretación declarativa.
Es aquella en que su sentido y alcance coincide con su tenor literal.
2. Interpretación extensiva

3. Interpretación restrictiva.

Ciencias naturales y formales

La ciencia como interpretación y representación 

El método utilizado por la ciencia para obtener conocimiento, implica experimentación o observación además de razonamiento. Para Edgar Morin  el conocimiento como traducción y reconstrucción de la realidad implica la representación/interpretación de los hechos observacionales, y previene sobre el riesgo de error e ilusión que ello acarrea. 

Una de las tareas principales de la investigación científica es la construcción de modelos científicos acerca del comportamiento del mundo real. Un modelo científico es por tanto una representación abstracta de un fenómeno estudiado. Estos modelos son representación abstractas, que existen en la mente del investigador, y son comunicables al resto de la comunidad científica por medio del lenguaje (formal o informal). El razonamiento por analogía es el procedimiento utilizado para establecer relaciones entre el mundo real y las imágenes mentales. Peter Senge propone desarrollar la disciplina de trabajar con modelos mentales, para exhumar las imágenes internas del mundo, llevarlas a la superficie y someterlas a un riguroso escrutinio. El conocimiento científico consistiría en hacer representaciones de la realidad en forma de modelos científicos, trabajar en dichos modelos e interpretar las predicciones de dichos modelos en términos de la realidad. Así para ver si un modelo puedo explicar un fenómeno nuevo es necesario interpretar en términos reales que implicaría determinada consecuencia del modelo y someterla a verificación (experimentación u observación).

Matemáticas y lógica de la interpretación  
En matemáticas y lógica una interpretación es una aplicación desde un conjunto de fórmulas o axiomas, en un modelo que es un conjunto en el que se ha definido una estructura. En otras palabras una interpretación es una construcción más concreta que satisface ciertas reglas o axiomas.

Una condición de consistencia de un conjunto de axiomas o fórmulas es que dicho conjunto admita una interpretación, es decir, que las fórmulas sean realizables/interpretable en un conjunto efectivamente construible.

Interpretación, representación y axiomatización 
En matemáticas y otras ciencias naturales un proceso de axiomatización de un conjunto de hechos es un proceso por el cual se construye una estructura formal o conjunto de enunciados que capturan la estructura básica del conjunto de hechos. El conjunto de deducciones dentro del sistema deductivo de dicha axiomatización debe ser interpretable como hechos reales, que es lo que permite verificar las predicciones de una teoría axiomatizada.

En un sentido general la interpretación aplica cadenas de símbolos u objetos formales en hechos reales o conceptos aprendibles, mientras que una representación asigna a cada situación o conjunto de hechos reales una serie de símbolos u objetos formales que permiten hacer deducciones formales interpretables.

Otras áreas

La interpretación en el arte 
En el arte, la interpretación puede llegar a tener un componente fuertemente subjetivo; la vivencia que transmite la obra del autor y la vivencia que se produce en el espectador en relación con la objetividad de la obra, son esencialmente relativas.

A veces la obra requiere, a su vez, de una interpretación previa por parte de un intérprete especializado:
 En la ejecución, “interpretación”, de un texto musical el contenido objetivo necesita del intérprete-músico para adquirir “sentido” y por tanto la interpretación añade de modo necesario un matiz subjetivo del intérprete, que a su vez tiene que ser “reinterpretado” por el oyente de acuerdo con sus condiciones.
 La “representación” teatral, requiere a su vez la interpretación de unos “actores” para la recepción de la obra por parte del público.

Filosofía: El conocimiento de lo real. El mundo como interpretación

Religión: Los mitos y la magia. La hermenéutica de los textos sagrados y la Revelación 

El método utilizado para conocer por la religión es la revelación. Todas las religiones conocidas conservan como depositarias Libros Sagrados a los que acuden para resolver las cuestiones que se le presenten. El exégeta alejandrino Orígenes enseña que las escrituras son triples:
 Conformadas por el relato.
 Conformadas por el significado o alma del relato.
 Conformadas según un sentido espiritual. 

Plantea que: 

De la misma forma Averroes considera que el relato sagrado está dirigido de forma que el entendimiento del mismo sea diferente para el “sabio” que para el “hombre vulgar”. Lo que se ha llamado “teoría de la doble verdad”.

Zea también es la abreviatura del botánico Francisco Antonio Zea (1770-1822) 

El género Zea comprende varias especies de poáceas o gramíneas de origen americano, de las cuales la única que cuenta con valor económico es Z. mays mays, conocida como maíz, un cereal de alto valor energético cultivado para el consumo humano y animal. Todas las otras especies y subespecies reciben el nombre común de teosinte.

Descripción
Son plantas anuales robustas o perennes, cespitosas o rizomatosas; tallos con muchos entrenudos, sólidos, a menudo con raíces fúlcreas; plantas monoicas. Hojas en su mayoría caulinares; lígula una membrana; láminas grandes, lineares, aplanadas. Inflorescencias unisexuales; inflorescencia estaminada una panícula de racimos, terminal, entrenudos del raquis no articulados, delgados; espiguillas estaminadas pareadas, unilaterales, una espiguilla de cada par sésil o subsésil, la otra pedicelada, los pedicelos libres, glumas herbáceas, multinervias, flósculos superiores e inferiores similares, ambos estaminados, lema y pálea hialinas, lodículas 3, estambres 3; inflorescencia pistilada una espiga solitaria, axilar, delgada, envuelta en 1–numerosas espatas, entrenudos del raquis desarticulándose, hinchados, espiguillas pistiladas sésiles, solitarias, dísticas en 2 hileras, profundamente hundidas y casi envueltas por el entrenudo del raquis (cúpula), callo oblicuo, truncado o aplanado, gluma inferior endurecida, lisa, inconspicuamente alada en la punta, gluma superior membranácea, flósculo inferior estéril, lema inferior pequeña, hialina, pálea inferior pequeña, hialina, flósculo superior pistilado, lodículas ausentes, estilo y estigma solitarios, muy largos, las puntas extendiéndose más allá de las espatas envolventes. Fruto una cariopsis; hilo punteado. En Zea mays ssp. mays la inflorescencia pistilada es una mazorca masiva, dura, fibrosa, entrenudos del raquis no desarticulándose, espiguillas pareadas, sésiles, polísticas en 4–36 hileras, insertadas superficialmente en la mazorca, callo agudo, glumas membranáceas, flósculo inferior generalmente estéril o raramente pistilado, flósculo superior pistilado, lemas y páleas membranáceas.

Varias otras especies del género, conocidas colectivamente como teosintes, han desarrollado un aspecto similar al del maíz como contramedida a su erradicación selectiva por los granjeros.

Las especies del género Zea presentan por lo general un tallo hueco, similar al del bambú, del que, según la especie, pueden derivar o no ramificaciones. Si bien Z. nicaraguensis y Z. perennis son perennes, la mayoría de las especies son anuales. Pese a su breve ciclo vital, alcanzan varios metros de altura.

Virtualmente todas las poblaciones de teosinte están amenazadas o en riesgo: Zea diploperennis existe en un área de solo unos pocos km²; Zea nicaraguensis sobrevive en aproximadamente una sola subpoblación de 6000 plantas en un área de 200×150 m.  Los gobiernos de México y de Nicaragua han reaccionado recientemente para proteger las poblaciones silvestres de teosinte, usando tanto métodos de conservación in-situ y ex-situ. Hay mucho interés científico en estos trabajos benéficos, y en otros como resistencia a insectos, perennialismo, tolerancia a inundación.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo  y publicado en Species Plantarum 2: 971. 1753.  
Etimología
Zea: nombre genérico que sería una voz de origen griego, derivada de zeo que significa vivir. Pero Plinio el Viejo (Historia naturalis,18, 81) emplea el término Zĕa, æ para referirse a Triticum spelta (espelta, también conocido como escaña mayor o escanda mayor).

Taxones aceptados 
Comprende 40 especies descritas y de estas, solo 6 aceptadas.
Zea diploperennis Iltis, Doebley & R.Guzmán
Zea luxurians (Durieu & Asch.) R.M.Bird
Zea mays L. - "maíz"
Zea mays mays
Zea mays mexicana H.H.Iltis
Zea mexicana (Schrad.) Kuntze, Reeves & Mangelsd.
Zea nicaraguensis Iltis & B.F.Benz
Zea perennis (Hict.) Reeves & Mangelsd.

El diagnóstico del cáncer de mama con certeza requiere el examen microscópico de una muestra del tejido mamario sospechoso (biopsia). La biopsia, sin embargo, es tan solo el último escalón en una cadena de procedimientos cuyo objetivo en separar los estudios mamarios en dos grupos principales: los que presentan algún grado de sospecha de cáncer y los que no.

Interrogatorio 
La anamnesis (interrogatorio) junto con una entrevista clínica y seguidas del examen físico o exploración física de la mama es el primer paso que se da para identificar si hay indicios de enfermedad.

Dentro del interrogatorio es de suma importancia investigar si la paciente tiene familiares directos que han tenido cáncer de mama (madre, hermana), si ha tenido tumores benignos en mama, si su menstruación fue de inicio temprano (12 años o menos) y su menopausia tardía (mayor de 50 años), si ha tomado anticonceptivos, si fuma; ya que todos estos elementos se han identificado como factores de riesgo del cáncer de mama. Después de eso, se debe averiguar si la paciente ha tenido dolor mamario (mastalgia) o ha presentado alguna tumoración.

Examen de mama 

Posteriormente sigue el examen de mama que la paciente debe realizarse mensualmente. 

Un médico especialista también debe explorarla al menos cada 6 meses. Para ello examinará ambas mamas y los ganglios linfáticos de las axilas, buscando nódulos, anomalías, tumoraciones, deformidades en piel, en pezones o bien tumoraciones por arriba o abajo de la clavícula o en axila.

Diagnóstico por imagen 
A continuación, si ha sido posible obtener algún dato que lo justifique, debe recurrirse a algunas de las siguientes técnicas de diagnóstico por imagen:

Mamografía de Rayos X
Ecografía mamaria
Electro Impedancia estudio mamográfico computarizado digital
Resonancia magnética o Imagen de Resonancia Magnética (I.R.M.) o resonancia.
Tomografía por emisión de positrones, (T.E.P. o P.E.T.)

La mamografía por rayos X, es un estudio que proporciona imágenes radiológicas en varias proyecciones, obtenidas en un aparato de rayos X que ha sido diseñado especialmente para estudiar las mamas. Otras técnicas, como la galactografía, la neumoquistografía y la neumooncografía, representan variantes de la mamografía en las que se asocian técnicas invasivas para precisar el estudio de determinadas alteraciones.

La ecografía mamaria es una técnica de diagnóstico por imagen que complementa a otras, su principal utilidad consiste en la distinción de la naturaleza sólida o quística de lesiones nodulares identificadas en la mamografía. También es de utilidad en el estudio de mama con un componente glandular importante que condiciona una elevada densidad de la imagen mamogràfica, dificultando la discriminación de posibles lesiones. Permite una medición muy precisa del tamaño de los nódulos mamarios y es de gran utilidad para guiar punciones para obtener material celular o tisular para examen citológico o biópsico que permitan el estudio y diagnóstico histo-patológico.  

El mamógrafo de impedancia eléctrica a través del cálculo de la conductividad eléctrica de los tejidos, proporciona información importante sobre procesos fisiológicos y patológicos en la glándula mamaria, que permite diagnosticar el riesgo de cáncer, FCD [Fibro Cystic Disease, según sus siglas en inglés] (enfermedad fibroquística), mastitis, involución fisiológica, evaluación de la lactancia, etc.

La mamografía de impedancia eléctrica permite ver la distribución de la conductividad del tejido biológico en varias secciones trasversales de la glándula y detectar tumores visualizándolos como área con valores anormales de conductividad eléctrica. El principio es sustentado por una suposición de que los tumores malignos de la glándula mamaria muestran una conductividad eléctrica mucho mayor (habilidad del paso de la corriente eléctrica) que aquella de los tejidos sanos circulantes.

Este tipo de tecnología es sin dolor, sin radiación y se puede utilizar en pacientes de cualquier edad entre otros beneficios, su diagnóstico es de alta eficacia ya que da un resultado tanto cualitativo como cuantitativo.

Es ideal para la detección oportuna del cáncer de mama, ya que aparte de ser rápido en su aplicación es la mejor herramienta en su tipo, para realizar Cribado o Tamizaje de una marea rápida y segura.

La resonancia magnética y la T.E.P. (o P.E.T.) tienen importancia en casos concretos y su empleo, en la actualidad, no es rutinario. Sin embargo, las indicaciones de su empleo van ampliándose cada vez más. Las principales indicaciones de la resonancia son el seguimiento de cambios cicatrizales mamarios intensos post quirúrgicos, el estudio de multicecentricidad del cáncer mamario, la valoración de la extensión local para apoyar o contraindicar el tratamiento conservador y el estudio de complicaciones de prótesis mamarias.   

Cuando se obtiene una mamografía, el radiólogo examina cuidadosamente las imágenes obtenidas buscando ciertos signos radiológicos que son conocidos como indicadores probables de patología. Las imágenes pueden visualizarse de manera analógica, utilizando como soporte una película radiográfica especial para mamografía; o bien de manera digital, utilizando sistemas informáticos.

Biopsia 
La biopsia permite realizar un diagnóstico definitivo de cáncer de mama. Para realizar la biopsia, se utiliza una aguja especial guiada por radiografía u otra técnica de diagnóstico por imágenes para extraer una porción muy pequeña de tejido de la zona sospechosa. A menudo el especialista coloca un pequeño marcador metálico dentro de la mama para poder identificar la zona más fácilmente en futuras pruebas de diagnóstico por imágene.

Las muestras de tejido extraídas en la biopsia son analizadas en un laboratorio para determinar si las células son cancerosas. El análisis de la muestra de biopsia determina el tipo de células presentes en el cáncer de mama, el grado del cáncer, y la exisencia de receptores hormonales en las células cancerosas que deban ser tenidos en cuenta a la hora de analizar los posibles tratamiento.

La amplificación génica o de ADN es el aumento en el número de copias de un fragmento de ADN particular. Una célula tumoral amplifica o copia segmentos de ADN en forma aberrante, como resultado de las señales celulares y en ocasiones debido a daños causados por efectos ambientales. También pueden tener su uso en medicina como técnicas de diagnóstico, reacción en cadena de la polimerasa.

El resultado de este proceso es la producción de varias copias de los genes que se encuentran en una región del cromosoma en lugar de sola, este fenómeno se produce de forma natural durante el ciclo vital de algunos insectos y anfibios, pero en el caso de los mamíferos constituye un hecho no planificado que puede ser provocado por inestabilidad genética en la célula que por lo general se asocia con estados avanzados de malignidad del tumor, aunque también aparezca en tumores benignos.

En ocasiones cuando el nivel de amplificación es elevado, se producen tantas copias de la región amplificada que las copias pueden llegar a formar sus propios pseudocromosomas llamados cromosomas dobles diminutos o miniatura que junto a la presencia de un bandeo cromosómico anormal sirve como identificación de la amplificación génica al microscopio.

Los cromosomas dobles diminutos son pequeños minicromosomas que carecen de centrómeros, formados a partir de las copias de la región de ADN; y el bandeo cromosómico anormal se debe a que la región del ADN que se amplificó permanece en el cromosoma por lo que se transmite de una forma estable durante la división celular, al contrario de lo que ocurre con los cromosomas dobles diminutos.

Este proceso es común en células cancerosas, si un oncogén está incluido en la región amplificada, la sobreexpresión que resulta de ese gen puede provocar un crecimiento descontrolado, además de que puede contribuir a la resistencia a los fármacos en el tratamiento del cáncer.

1795 () fue un año común comenzado en jueves según el calendario gregoriano.

Acontecimientos 
 3 de enero: tercer y último reparto de Polonia entre Austria y Rusia.
 9 de febrero: Austria y Francia firman un acuerdo, anterior a la Paz de Basilea, para poner fin a la primera guerra entre la Francia republicana y la Primera Coalición contrarrevolucionaria.
 27 de febrero: en la provincia de Córdoba (Argentina) el intendente español Rafael de Sobremonte funda la Villa del Rosario.
 1 de abril: en París ocurre un levantamiento de los sans-culotte a causa del hambre.
 7 de abril: en Francia, la Convención establece el sistema métrico decimal.
 10 de mayo: en el estado Falcón, Venezuela, ocurre la insurrección de José Leonardo Chirino.
 22 de julio: España y Francia firman el Tratado de Basilea.
 4 de octubre: en París ocurre la Insurrección realista del 13 vendimiario del año IV.
 27 de octubre: Estados Unidos y España firman el tratado de San Lorenzo, que establece las fronteras entre las colonias españolas y los Estados Unidos.
 27 de noviembre: Fundación de Santander (Colombia).
 20 de diciembre: en Santo Domingo, los restos del navegante Cristóbal Colón son retirados de la catedral de Santo Domingo para trasladarlos a Cuba.
 en Teherán (Irán), Agha Mohammad Jan es coronado como shah y funda la Dinastía kayar.

Arte y literatura 
 Francisco de Goya: La duquesa de Alba.
 Emmanuel Kant: La paz perpetua.

Ciencia y tecnología 
 Heinrich Friedrich Link describe por primera vez el manatí de África occidental (Trichechus senegalensis).

Nacimientos 

 6 de enero: Anselme Payen, químico francés (f. 1871).
 26 de enero: Policarpa Salavarrieta, mujer colombiana, heroína de la independencia.
 3 de febrero: Antonio José de Sucre, militar venezolano (f. 1830).
 14 de febrero: William Jewett, pintor estadounidense (f. 1874).
 14 de febrero: Francisco Linage, militar español.
 23 de mayo: Charles Barry, arquitecto británico (f. 1860).
 15 de octubre: Friedrich Wilhelm IV de Prusia, aristócrata prusiano, rey entre 1840 y 1861.
 31 de octubre: John Keats, poeta británico (f. 1821).
 28 de noviembre: Gregorio Aráoz de Lamadrid, líder unitario y militar argentino (f. 1857).
 21 de diciembre: Leopold von Ranke, historiador alemán (f.1886).

Fallecimientos 

 3 de enero: Josiah Wedgwood, ceramista británico (n. 1730).
 26 de enero: Johann Christoph Friedrich Bach, músico alemán (n. 1732).
 8 de junio: Luis XVII, rey in jure de Francia.
 4 de agosto: Francisco Bayeu, pintor español (n. 1734).
 14 de agosto: François-André Danican Philidor, músico y jugador de ajedrez (n. 1726).
 26 de agosto: Cagliostro, alquimista, masón y aventurero italiano (n. 1743).
 27 de diciembre: Eugenio Espejo, líder independentista ecuatoriano (n. 1747).

El Olimpo o monte Olimpo (en griego antiguo: Ὄλυμπος; en griego moderno: Όλυμπος, transliterado como Ólympos, «el luminoso»; en latín: Olympus) es la montaña más alta de Grecia y la segunda de los montes Balcanes (tras el Musala de Bulgaria, 2925 m), con 2917 metros nbsp;m de altitud. Situado entre las regiones griegas de Tesalia, cerca de Larissa y Macedonia, es reserva natural griega desde 1938 y patrimonio natural de la Unión Europea desde 1981, en su categoría de reserva de la biosfera.

La primera ascensión fue coronada por la expedición tripartita de Christos Kakkalos, Frédéric Boissonnas y Daniel Baud-Bovy el 2 de agosto de 1913.

Geografía 

La forma del monte Olimpo se debe a la erosión de la lluvia y el viento, que produjo una torre aislada a casi 3000 metros sobre el nivel del mar, la cual se encuentra a solo 18 kilómetros de distancia de Litochoro. La montaña tiene una circunferencia de 150 km, un diámetro promedio de 26 kilómetros, y 500 km² de área. Al noroeste se encuentra el pueblo de Vlach, de Kokkinoplou. El río Makryrema separa al Olimpo del macizo de Voulgara. Los pueblos Petra, Vrontou y Díon se encuentran al noroeste, mientras que en el lado oriental se encuentra la ciudad de Litochoro. En su lado sureste, el desfiladero de Ziliana divide el monte Olimpo del llamado Olimpo Inferior, mientras que en las estribaciones sudoccidentales, están los pueblos Sykaminea y Karya. El monasterio de Agia Triada Sparmou y el pueblo Pythion se encuentran en el poniente.

Las estribaciones más secas del monte Olimpo, conocidas como Xirokampi, están cubiertas de chaparral y proporcionan un hábitat para animales como el jabalí. Más al oriente, la llanura de Dion es fértil y regada por los ríos y arroyos que nacen en el Olimpo.

Clima 
En términos generales, el clima del monte se puede describir como uno de tipo mediterráneo con influencia continental. Sus variaciones locales son el resultado del impacto del mar y el relieve accidentado de la región. En los lugares más bajos (Litochoro y las estribaciones) el clima es típicamente mediterráneo, es decir, caliente y seco en verano, mientras que es húmedo y frío en invierno. A medida que se asciende en altura el clima es más húmedo y severo, con fenómenos más intensos; en estos lugares a menudo nieva durante todo el invierno, mientras que la lluvia no es inusual, incluso en el verano. La temperatura varía en el invierno de -10 °C a 10 °C y en el verano de 0 °C a 20 °C, mientras que los vientos soplan con fuerza casi todos los días del año. En general, la temperatura desciende  por cada 200 metros de altitud. A medida que aumenta la altitud, los fenómenos son más intensos y las variaciones de temperatura y humedad a menudo son repentinas.

Flora 

En el monte Olimpo generalmente hay cuatro zonas de flora consecutivas, pero no claramente separadas:

Vegetación mediterránea 
En la altitud entre 300 y 500 metros se produce la zona de árboles de hoja perenne (maquis). Junto con el roble y la encina (Quercus ilex), el madroño, laurel, cedro y otros. De las especies caducifolias más comunes destacan el olmo y el arce de Montpellier, entre otros.

Bosques caducifolios 
La zona de árboles de hoja perenne es reemplazada gradualmente por ecosistemas de pino negro europeo, que forma racimos compactos, sin una zona intermedia de robles caducifolios y hayedos. En la ladera septentrional del valle de Xirolakos, a una altitud de entre 600 y 700 metros, hay un bosque alto de encinas de aproximadamente 125 hectáreas.

Algunas gargantas y barrancos están cubiertos por sauces, aliso negro y vegetación ribereña.

Bosques de coníferas 
La especie típica de esta zona son los pinos de los Balcanes. Este raro tipo de pino crece esporádicamente a más de 1000 metros y gradualmente reemplaza al pino negro, mientras que a más de 1400 metros crea un bosque casi puro. A más de 2000 metros, el bosque se vuelve más escaso, llegando a 2750 metros, creando así el límite forestal más alto (el límite máximo de crecimiento forestal) en los Balcanes, o incluso en Europa. Otra característica de esta zona es que a más de 2500 metros los árboles aparecen en forma arbustiva.

Tundra alpina 
Más allá del bosque de pino de los Balcanes se extiende una región sin árboles, con praderas alpinas, constituida por un mosaico de ecosistemas de pastizales, dependiendo de la topografía, la pendiente y la orientación del terreno. En general, esta flora alpina con más de 150 especies de plantas contiene prados, pantanos cubiertos de hierba, pedregales alpinos y rocas graníticas.

Fauna 
La fauna del monte Olimpo incluye una considerable variedad y está marcada por especies importantes, raras y en peligro de extinción. 

Históricamente, la diversidad era aún mayor. Grandes mamíferos, que vivieron anteriormente en la región, como los ciervos, han desaparecido. En la antigüedad había leones (Pausanias), mientras que al menos hasta el  había osos.

Actualmente, se han registrado 32 especies de mamíferos, incluyendo cabra montés (Rupicapra rupicapra balcanica), corzo (Capreolus capreolus), jabalí (Sus scrofa), gato montés (Felis sylvestris), garduña (Martes foina), zorro rojo (vulpes vulpes) y ardilla roja (Sciurus vulgaris). También se han detectado 108 especies de aves (como el gavilán, buitre negro, cigüeña blanca, águila real, águila calzada y abubilla); muchas de ellas, particularmente las aves rapaces, son escasas. Además están los reptiles comunes de la fauna griega (22 especies como serpientes, tortugas, lagartos, etc.) y algunos anfibios (8 especies) en arroyos y estanques estacionales, así como una gran variedad de insectos, particularmente mariposas.

Parque nacional 
La montaña más alta de Grecia fue la primera región del país que se benefició de las medidas de protección, ya que el parque nacional se estableció en 1938. Cubre un área central de  () y una superficie total de  () con la zona periférica. En 1981, la UNESCO clasificó el monte Olimpo como Reserva de la biosfera. También se encuentra registrado en la lista Natura 2000 de la Red Europea.

El Olimpo mitológico 

Para la mitología griega, el Olimpo era el hogar de los dioses olímpicos, los principales dioses del panteón griego, presididos por Zeus. Los antiguos griegos creían que en las cumbres del monte había construidas mansiones de cristal en las que moraban los dioses.
El Olimpo quedó destruido después de la guerra de los Dioses, y la mitología dice que cuando se destruyó dejó dos rastros divinos en forma de hombre y mujer, los cuales deberán juntarse para dar a luz al hijo hombre que dé vida otra vez al Olimpo.
El número e identidad de los dioses que habitaban ese Olimpo (el llamado «Concilio de los dioses) parece ser de doce, siendo este un posible listado original: 

La tradición fue agregando algunos que fueron reemplazando a otros para que el número de dioses olímpicos quedara estable en doce. Zeus, Hera, Poseidón, Ares, Hermes, Hefesto, Afrodita, Atenea, Apolo y Artemisa son siempre considerados dioses olímpicos. Hestia, Deméter, Dioniso, Hades, Perséfone, Eros, Kratos, Hebe, Asclepio, Pan y Heracles, después de ser divinizados, fueron los dioses variables que completaban la docena. 

Se puede incluir en la lista de variables a Hades, quien no posee trono en el Olimpo, ya que, a pesar de ser uno de los dioses más importantes, su morada en el mundo subterráneo de los muertos hacía su relación con los olímpicos más delicada. Hestia fue uno de los doce Olímpicos durante mucho tiempo, aunque terminó cediendo su lugar a Dioniso debido a que prefería residirse en la Tierra que seguir en el Olimpo presenciando las disputas entre sus hermanos. Perséfone pasaba la tercera parte del año en el inframundo (provocando así el invierno) y se le permitía volver al Olimpo durante los restantes meses para que pudiera estar con su madre, Deméter.

Como en la Grecia antigua, el vocablo «olimpo» significa en español: «lo más alto entre lo más alto».

Historia 
En la antigüedad, el macizo del Olimpo constituía la frontera entre la antigua Tesalia y Macedonia. La historia de la zona circundante es, por tanto, de interés en el contexto del Ascenso de Macedón, la Guerra Crémonidea y las Guerras Macedonias durante los siglos IV a II a.C.
En el periodo del Imperio Otomano la montaña era un escondite y base de operaciones para los kleftes y los armatoles. Fue conocido como Semavatevi en turco durante los casi 400 años de dominio otomano.

En Olimpo se fundó el segundo armatoliki, dirigido por Kara Michalis en 1489. La acción de los kleftes en Olimpo llevó a los turcos a llevar su indignación al pueblo aliado de los kleftes, Milia, (Pieria) (a finales del ), que destruyeron. En ese periodo, Livadi, en el Olimpo, se convirtió en la sede de los armatoles del Olimpo y de Macedonia Occidental, con su primer comandante de renombre Panos Zidros. En el  los turcos tuvieron que sustituir a los armatoles (que a menudo se unían a los kleftes) por armatoles albaneses musulmanes que asolaron los campos de Macedonia. Sin embargo, los armatoles de Olimpo, incluso después de su capitulación ante Ali Pasha de Ioannina, nunca dejaron de luchar en tierra y en el mar. Entre los que actuaron allí y en las regiones cercanas estaban Nikotsaras, Giorgakis Olympios y la legendaria familia de Lazaioi. A principios del , incluso durante algún tiempo después de la liberación del Imperio Otomano (1912), los ladrones estuvieron activos en la región - el más conocido de ellos el notorio Giagoulas, mientras que durante la invasión alemana en 1941 el Ejército Real Helénico libró importantes batallas junto con unidades de neozelandeses y australianos. Durante la ocupación alemana (1941-1944) el monte Olimpo fue uno de los centros de la Resistencia griega, mientras que un poco más tarde la Guerra civil griega (1946-49) comenzó allí, en Litochoro.

Sitios antiguos y medievales 

Toda la región del Olimpo de Pieria fue declarada sitio arqueológico e histórico para la preservación de su carácter monumental e histórico. A cinco kilómetros del mar se encuentra el Parque Arqueológico de Dion, ciudad sagrada de los antiguos macedonios, dedicada a Zeus y a los doce olímpicos. Su prosperidad duró desde el  hasta el  Las excavaciones, que continúan desde 1928, han revelado numerosos hallazgos de la época macedonia, helenística y romana. Actualmente existe un parque arqueológico único de 200 hectáreas, con la antigua ciudad y los lugares sagrados de culto, fuera de sus murallas. Muchas estatuas y otros objetos de valor incalculable se conservan en el cercano Museo Arqueológico de Dion. Pimblia y Leivithra, otras dos ciudades de la región del Olimpo, están relacionadas con Orfeo y los misterios «órficos». Según una tradición, Orfeo, hijo de Apolo y Calíope (una de las Musas), enseñó aquí las ceremonias místicas de culto a Dioniso (también conocido como Baco). Junto al mar, en una posición estratégica, a las puertas de Macedonia se encuentra el Castillo de Platamon, construido entre los siglos VII y X d. C. en la antigua ciudad de Heracleia. Al norte se encuentra la antigua Pydna. Aquí, en el año 168 a.C., tuvo lugar la batalla decisiva entre los macedonios y los romanos. Entre Pydna y el monte Olimpo se encuentran una sede episcopal fortificada de la época bizantina llamada Louloudies y las tumbas macedonias de Katerini y Korinos.

Monumentos cristianos 

En la región del Olimpo también hay varios monumentos cristianos, entre ellos la capilla de mayor altitud del cristianismo ortodoxo, dedicada al profeta Elías, en la tradición griega asociado a cimas de montañas, en la cumbre del mismo nombre (Προφήτης Ηλίας Profitis Ilias), a 2.803  m.
Fue construido en el  por San Dionisio del Olimpo, que también fundó el monasterio más significativo de la región. El Antiguo Monasterio de Dionysios (altitud 820 m) se encuentra en el desfiladero de Enipeas y es accesible en coche desde Litochoro. Fue saqueado e incendiado por los otomanos y en 1943 fue destruido por los invasores alemanes, que sospechaban que era una guarida de guerrilleros. Hoy en día ha sido parcialmente restaurado y funciona como dependencia del nuevo Monasterio de Agios Dionysios, que está a las afueras de Litochoro. En el pie meridional del Olimpo, en una posición dominante () en el desfiladero de Ziliana, se encuentra el Monasterio de Kanalon, a 8 km de Karya. Fue fundado en 1055 por los monjes Damianos y Joakim y desde 2001 ha sido restaurado y funciona como convento. Más al oeste, en el borde del arroyo Mavratza, a 1.020 m, se encuentra el Monasterio de Agia Triada Sparmou, que floreció a principios del , poseía grandes propiedades y ayudó a establecer la famosa escuela de Tsaritsani. Fue abandonado en 1932, pero en el año 2000 fue completamente renovado y reabierto como monasterio masculino, afiliado a la diócesis de Elassona.

Expediciones de escalada 

Las pruebas arqueológicas sugieren que el monte Olimpo fue visitado regularmente en peregrinaciones religiosas durante la antigüedad y la primera Edad Media. Por ejemplo, se han encontrado en la cima cerámica griega antigua, monedas y pruebas de cenizas de sacrificios que se calcula que datan del año 400 a.C. Plutarco, escribiendo durante el Imperio Romano, informó de que los escritos y las cenizas de sacrificios dejados por los sacerdotes y peregrinos religiosos en la cima de las montañas Cilene y Olimpo podían encontrarse intactos varios años después, sin ser arrastrados por las lluvias ni dispersados por los vientos. Plutarco citó esto como prueba de que las montañas más altas de la tierra estaban por encima de las nubes y los vientos. Agustín de Hipona, escribiendo a principios de la Edad Media, informó de manera similar en Sobre el Génesis que «en la cima del monte Olimpo, que se dice que se eleva por encima de la zona de este aire húmedo, se nos dice, ciertas cartas se hacen regularmente en el polvo y se encuentran un año más tarde enteras y sin estropear por los que suben a esa montaña para sus memoriales solemnes.»

El tercer pico más alto del monte Olimpo, llamado Agios Antonios (Άγιος Αντώνιος «San Antonio», , 2.817 m s. n. m.), se sabe que fue el lugar de un santuario de Zeus en la antigüedad según los hallazgos arqueológicos descubiertos en 1961. En la era moderna, una serie de exploradores intentaron estudiar la montaña y llegar a su cima. Algunos ejemplos son el arqueólogo francés Leon Heuzey (1855), el explorador alemán Heinrich Barth (1862), y el ingeniero alemán Edward Richter. Richter intentó llegar a la cima en 1911, pero fue secuestrado por kleftes, que también mataron a los gendarmes otomanos que lo acompañaban.

Solo un año después de la liberación del norte de Grecia del dominio otomano, el 2 de agosto de 1913, se alcanzó por fin la cima del Olimpo. Los suizos Frédéric Boissonnas y Daniel Baud-Bovy, ayudados por un cazador de cabras salvajes de Litochoro, Christos Kakkalos, fueron los primeros en alcanzar el pico más alto de Grecia. Kakkalos, que tenía mucha experiencia en la escalada del Olimpo, fue el primero de los tres en subir al Mytikas. Después, y hasta su muerte en 1976, fue el guía oficial del Olimpo. En 1921, él y Marcel Kurz alcanzaron la segunda cumbre más alta del Olimpo, Stefani. Basándose en estas exploraciones, Kurz editó en 1923 Le Mont Olympe, un libro que incluye el primer mapa detallado de las cumbres. En 1928, el pintor Vasilis Ithakisios subió al Olimpo junto con Kakkalos, llegando a una cueva que bautizó como Refugio de las Musas, y pasó muchos veranos pintando vistas de la montaña. Más tarde, el Olimpo fue fotografiado y cartografiado en detalle por otros, y se llevaron a cabo una serie de escaladas exitosas y ascensos invernales a las cumbres más empinadas en condiciones climáticas difíciles.

La ascensión al Olimpo es una caminata no técnica, excepto el tramo final desde la cima del Skala hasta el pico del Mytikas, que es una YDS clase 3 escalada de roca. Se estima que 10.000 personas suben al Monte Olimpo cada año, la mayoría de ellas alcanzando solo la cumbre del Skolio. La mayoría de las subidas al Olimpo parten de la ciudad de Litochoro, que tomó el nombre de Ciudad de los Dioses por su ubicación al pie de la montaña. Desde allí, una carretera se dirige a Prionia, donde comienza la caminata al pie de la montaña.

Otras montañas con el mismo nombre 
Hay hasta 18 montañas más con el mismo nombre, incluyendo varias en las islas griegas y en los países de Chipre, Turquía, Nueva Zelanda y Estados Unidos (específicamente en los estados de Tennessee, Utah y Washington). También se da este nombre a un volcán del planeta Marte (Olimpo).

Bartolomé de las Casas (Sevilla, 1474 o 1484 – Madrid, julio de 1566) fue un encomendero, teólogo, filósofo, fraile dominico, sacerdote y obispo español del , famoso por sus escritos polémicos, y su vínculo con la Leyenda negra española. Fue testigo de referencia y cercano de algunos personajes destacados en los sucesos del descubrimiento y conquista española en América. Personaje hábil y diligente, llegó a La Española como laico, luego se convirtió en fraile y sacerdote dominico, alcanzando el cargo de primer obispo residente de Chiapas, en la Nueva España, y finalmente nombrado oficialmente primer "protector de los indios". Sus extensos escritos, los más famosos de los cuales son Brevísima relación de la destrucción de las Indias (1552) e Historia de Las Indias (obra publicada en 1875, preámbulo de la Guerra hispano-estadounidense, trescientos años después de su muerte), hacen un relato hiperbólico de las primeras décadas de la colonización de las Antillas españolas. El texto describe supuestas atrocidades cometidas durante la conquista contra los pueblos indígenas.

Al llegar como uno de los primeros conquistadores españoles a América, De las Casas inicialmente participó en la empresa, para finalmente, posicionado en sus cargos, sentirse obligado a criticar, los supuestos abusos cometidos durante la colonización en contra de los indígenas americanos obtenidos como testimonios de segunda mano. De las Casas nunca salió de su diócesis, ni se integró en ninguna comunidad indígena, ni aprendió ninguna lengua de los naturales. Sin embargo sus escritos se han presentado como una descripción en primera persona y difundidos así por las potencias europeas rivales de la Monarquía Católica En 1515 renunció a su encomienda, y abogó, ante Fernando el Católico, por los derechos de los nativos. En sus primeros escritos, abogó por el uso de esclavos africanos en lugar de nativos en las colonias de las Indias Occidentales, ya que la corona española jamás participó de la captura de esclavos en África, aunque sí era la práctica común de otros estados europeos y de los portugueses, que estaban llevando a cabo "guerras brutales e injustas en nombre de la difusión de la fe". Más adelante, se retractó de esta postura, ya que consideraba que ambas formas de esclavitud eran igualmente injustas. En 1522, intentó poner en marcha un nuevo tipo de colonialismo pacífico en la costa de Venezuela, pero esta empresa fracasó. De las Casas ingresó en la Orden de los Dominicos y se hizo fraile, dejando la vida pública durante una década. Viajó a Centroamérica, actuando como misionero entre los mayas de Guatemala y participando en los debates entre los eclesiásticos coloniales sobre la mejor manera de atraer a los nativos a la fe cristiana.

Volvió a España para reclutar más misioneros y continuó presionando por la abolición de la encomienda, obteniendo una importante victoria con la aprobación de las Leyes Nuevas en 1542. Fue nombrado obispo de Chiapas, pero ejerció el cargo durante poco tiempo antes de verse obligado a regresar a España debido a la resistencia a las Nuevas Leyes por parte de los encomenderos, y a los conflictos con los colonos españoles por su política a favor de los indios y su postura religiosa activista. Sirvió en la corte española durante el resto de su vida; allí ejerció una gran influencia en los asuntos relacionados con las Indias. En 1550 participó en el debate de Valladolid, rival de Juan Ginés de Sepúlveda. De las Casas sostenía que era injustificable someterlos por la fuerza.

Bartolomé de las Casas pasó 50 años de su vida luchando activamente contra la esclavitud y el abuso colonial de los pueblos indígenas, especialmente intentando convencer a la corte española de que adoptara una política de colonización más humana. A diferencia de otros sacerdotes que pretendían destruir los libros y escritos autóctonos de los pueblos indígenas, él se opuso terminantemente a esta acción. Aunque no consiguió cambiar del todo la opinión de los españoles sobre la colonización, sus esfuerzos dieron como resultado una mejora del estatus legal de los nativos y una mayor atención a la ética del colonialismo. A menudo se considera a De las Casas como uno de los primeros defensores de una concepción universal de la dignidad humana (que luego serían los derechos humanos).

Datos familiares 

Cuando el rey Fernando III de Castilla conquistó Sevilla en 1248, recibió apoyo internacional para su cruzada, y en sus tropas se encontró con un caballero francés de la estirpe del Conde de los Limonges, cuyo nombre era Bartolomé de Casaux. Tras la conquista de la ciudad se estableció en ella y cambió su apellido Casaux por De las Casas. Según uno de sus biógrafos, esta familia era de origen judeoconverso, aunque otros anteriores afirmaron que eran cristianos viejos.

El rey Alfonso XI de Castilla nombró a un miembro de la familia De las Casas como "fiel regidor de las ordenanzas reales y como regidor número 24 del reino". Este número quedó unido a la familia hasta el , sucediéndose esa línea familiar en el ejercicio del cargo. Además, miembros de la familia De las Casas fueron nombrados en varias ocasiones para el cargo de tesorero mayor de Andalucía.

El rey Juan II entregó a Guillén de las Casas, "caballero más poderoso de Sevilla", la Villa de Montilla y, por orden del rey Enrique II de Castilla, fue enviado a Francia para obtener refuerzos militares. Sin embargo, Don Guillén murió en la batalla de la Ajarquía de Málaga. A un Alonso de las Casas le fue entregado el Castillo de Priego y, por su comportamiento en la batalla de las Lomas, fue nombrado Caballero del Rey. A otro De las Casas se le concedió, por cédula real, la conquista de Tenerife y La Palma y de todas las tierras que conquistare.

Infancia y juventud 

De acuerdo con Antonio de Remesal, su primer biógrafo, Bartolomé de las Casas nació en Sevilla en 1474. Sin embargo, las investigaciones de Helen Rand Parish y Harold E. Weidman en 1976 determinaron que la fecha más probable de su nacimiento fue el 11 de noviembre de 1484 en Triana, Sevilla. Juan Antonio Llorente, en su compendio de obras de fray Bartolomé de 1822, dice que fue en 1474 y que probablemente fue el 24 de agosto por ser el día de la celebración del martirio del Apóstol San Bartolomé, y ser un uso muy general en España poner a los niños el nombre del santo que la iglesia diocesana celebra el día del nacimiento cuando no se dé el nombre del padre, que no se da en este caso porque el padre se llamaba Antonio.

Pudo haber nacido en alguna de estas tres parroquias: la de San Lorenzo, la de San Vicente o la de la Magdalena, en Sevilla. Fue bautizado en la Catedral. Debió vivir su infancia oyendo hablar mucho de las batallas de la Reconquista en las que habían participado sus familiares y, cuando los Reyes Católicos se instalaron en Sevilla, su tío Alfonso Téllez Girón de las Casas era uno de los ocho caballeros que portaban las varas del palio bajo el que entraron.

Bartolomé cursó sus estudios primarios, probablemente, en el Colegio de San Miguel, y sus primeros contactos con la vida de los religiosos debieron ser cuando visitaba a su tía Juana, que era monja en el Monasterio de Santa María de las Dueñas. Posiblemente en 1490 fue a estudiar "ambos derechos" (canónico y estatal) a la Universidad de Salamanca. Un familiar suyo era sacerdote en el convento de San Esteban, donde en aquel entonces residía Cristóbal Colón, por lo que pudo conocerlo allí por primera vez. Colón también mantenía cierta amistad con la familia De las Casas y había pasado largas temporadas en Sevilla, la ciudad natal de Fray Bartolomé.

En 1492 su tío paterno, Juan de la Peña, participó en el primer viaje de Colón, que partió del Puerto de Palos (Huelva) el 3 de agosto de ese año. La expedición regresó en 1493 habiendo descubierto la nueva ruta a las Indias, lo que generó gran expectación. En su ruta a Badalona para presentar su logro a los Reyes Católicos, Colón pasó en marzo de 1493 por Sevilla con sus pájaros y siete indios y se situó en el entorno de la iglesia de San Nicolás para exhibirlos. Esto fue presenciado por Bartolomé de las Casas.

El padre de Bartolomé, el comerciante Pedro de las Casas, decidió, junto con su hermano Francisco de Peñalosa, embarcar con Colón rumbo a las Indias para su segundo viaje, que partió de Cádiz el 25 de septiembre de 1493. Más adelante acompañaron al padre sus hermanos Diego y Gabriel Peñaloza. Cuando la expedición regresó, trajo 600 indios y el padre le regaló uno a su hijo Bartolomé para que le sirviera. Sin embargo, Bartolomé utilizó al indio como objeto de estudio humanístico, y le preguntó por su religión para investigar si se parecía al cristianismo. Como había estudiado latín en Salamanca y Sevilla, aprovechó sus conocimientos en filología y latín para estudiar posibles semejanzas con su lengua.

Al saber la reina Isabel I de Castilla que Colón estaba haciendo esclavos a los indios, ordenó que no se tratara así a sus súbditos, sino como otros súbditos de la corona, y ordenó que se castigara con la pena de muerte a todo aquel que tuviera indios como esclavos. Esto privó a Bartolomé de las Casas del servicio de su indio. Colón argumentaba que los indios esclavos solamente eran los que se habían hecho prisioneros en "guerra justa" y que las costumbres de estos eran paganas y a veces caníbales y que bien estaba traerlos a Castilla para así quitarlos de esas costumbres. La reina respondió que se afanara por convertirlos al cristianismo en sus tierras. Isabel falleció en 1504 y en su testamento pidió que se tratara bien y justamente a los indios, sin hacerles ofensas.

Otro aspecto que ha generado debates sobre la vida de Bartolomé de las Casas, tiene que ver con el momento en el cual realizó su primer viaje a las Indias. En uno de los textos en latín del padre Antonio Salucci, amigo personal de Fray Bartolomé, comenta que este viajó por vez primera a las Indias, siendo aún muy joven, en 1493 junto a su padre y su tío, empleados en el segundo viaje de Colón, y refiere que era una anécdota que le oyó relatar al mismo Fray Bartolomé. No obstante, su biógrafo Llorente opina que Bartolomé de las Casas no se embarcaría por primera vez sino hasta 1498 en el tercer viaje de Colón. Otros historiadores discuten sobre este hecho como poco probable, ya que Bartolomé sería estudiante en Salamanca durante esos años, y que realizó su primer viaje a las Indias hasta 1502.

Probablemente en 1500, Bartolomé de las Casas concluyó sus estudios en Salamanca y consiguió una plaza como doctrinero en la expedición a las Indias que partió del puerto de Sanlúcar de Barrameda, el 13 de febrero de 1502. Para algunos historiadores, esto lo hizo con el objetivo de cumplir méritos para ser fraile, y otros señalan que lo hizo para hacerse cargo de los negocios de terrateniente que su padre había dejado en el Caribe. Esa expedición estaba comandada por Antonio Torres y llevaba consigo a Nicolás de Ovando, que iba a relevar en su puesto de Gobernador de La Española a Francisco de Bobadilla. Bobadilla había sido enviado antes como juez pesquisidor para investigar y arrestar a Cristóbal Colón, tomando el cargo de gobernador y llevando a cabo una serie de políticas de privatización de las tierras descubiertas y repartimiento de encomiendas. La llegada de Bartolomé de las Casas a la La Española se produjo el 15 de abril de 1502.

Dentro de las actividades económicas que realizaban los encomenderos, las de caza y trabajo en el campo para sus amos eran más llevaderas. Sin embargo, la actividad que más justificaba la presencia española en la isla era la búsqueda de oro, y esta era la actividad más dura.

Cuando la expedición llegó a la isla, algunos barcos se dispusieron a regresar a España, llevando consigo a Francisco de Bobadilla y, al mismo tiempo, Cristóbal Colón se aproximaba a La Española en su cuarto viaje. El nuevo gobernador, Nicolás de Ovando, no le permitió a Colón desembarcar. Justo por esos días, se desató un huracán que arrasó Santo Domingo y hundió a los barcos que llevaban a Francisco de Bobadilla a España, logrando salvarse Cristóbal Colón por su pericia como marinero, al recalar en una caleta que consideró apropiada para resistir el temporal. El huracán provocó muchos muertos y, posteriormente, esta situación de insalubridad generó una epidemia. Hay diferentes versiones del papel de Fray Bartolomé en este momento. Unos dicen que él se encontraba en Santo Domingo ayudando a sanar a los enfermos durante la epidemia o que se encontraba tierra adentro administrando su Encomienda.

La guerra en La Española 


Un grupo de españoles decidió irse de caza llevando consigo unos perros de presa. Estos perros se toparon con los indios por la selva de Saona y atacaron a un jefe indio del lugar causándole la muerte. Los nativos atacaron a los españoles que, ante su ira, decidieron embarcar de regreso a España. Tiempo después, un grupo de españoles montó un campamento en esa zona, siendo atacados con flechas por los indios y muriendo ocho. Nicolás de Ovando envió una partida de 300 hombres para vengarse, dirigidos por Juan de Esquivel. Bartolomé de las Casas estaba en la partida. Los españoles ganaron la guerra y el cacique Cotubanamá decidió pactar la paz. Entonces los españoles montaron en la zona una fortaleza y dejaron en ella 9 personas al mando del capitán Villamán. Sin embargo, los indios los mataron a todos y solamente sobrevivió uno, que fue a Santo Domingo a decirle lo sucedido a Juan de Esquivel. Cotubano convenció a los indios de la provincia de Higüey para que se rebelaran. Rota la tregua, se inició una verdadera guerra que duró 8 o 9 meses. Pero como los indios se escondían muy bien en la selva con sus arcos y flechas envenenadas, tuvieron que hacerla con pequeños contingentes de personas. De las Casas combatió en el cacicazgo de Higüey bajo las órdenes del capitán Diego Velázquez de Cuéllar, y por tal motivo recibió una encomienda en la Villa de la Concepción de la Vega, la cual administró hasta 1506. Finalmente, tras una gran cantidad de muertos en ambos bandos, los españoles lograron encontrar el escondite de Cotubano en la isla de Saona, arrestándolo y siendo condenado a muerte por Nicolás de Ovando.

Regreso a Sevilla y viaje a Roma 

En 1506, Bartolomé de las Casas regresó a Sevilla, en donde recibió las órdenes menores al sacerdocio. En 1507 viajó a Roma y fue ordenado como presbítero, pero esperó hasta 1510 para cantar su primera misa en Concepción de la Vega.

Regreso a La Española 

Bartolomé de las Casas regresó a La Española en 1508. En septiembre de 1509 Nicolás de Ovando fue sustituido en el gobierno de la isla por Diego Colón, hijo de Cristóbal Colón. En Concepción, De las Casas comenzó su trabajo como doctrinero, que compaginó con su oficio de encomendero.

En 1510 llegó a la isla la Orden de los Dominicos, que a la postre fue la que mayor aporte hizo en favor de los derechos de los indios. Los primeros dominicos que vinieron a la isla fueron cuatro, de los cuales solo se conserva el nombre de tres: fray Pedro de Córdoba, fray Antonio de Montesinos y fray Bernardo de Santo Domingo. Posteriormente llegaron más, aumentando el número a ocho. Pronto empezaron a preocuparse por los derechos de los aborígenes.

La víspera del domingo 21 de diciembre de 1511, los ocho miembros de la congregación elaboraron una predicación que fray Antonio fue encargado de transmitir y que defendía enormemente a los indios. Este discurso fue dado en el Adviento. El conocido como Sermón de Adviento decía:

La prédica generó grandes protestas en la isla, y Diego Colón se dirigió a hablar con fray Pedro de Córdoba al convento de los dominicos para que expulsara de la isla a fray Antonio o que, al menos, diera a la semana siguiente un sermón más suave que apaciguara los ánimos. Gran sorpresa fue que, al domingo siguiente, la prédica fue mucho más beligerante por los indios y dio cinco principios: que las leyes de la religión están por encima de las leyes de los particulares y del Estado, que no existen diferencias raciales ante los ojos de Dios, que la esclavitud y la servidumbre son ilícitas, que se debía restituir a los indios su libertad y bienes y que se debían convertir a los indios al cristianismo con el ejemplo.

Varios encomenderos y religiosos se quejaron al rey Fernando el Católico y le solicitaron la expulsión de los dominicos. El provincial de los dominicos de Castilla, Alfonso de Loaysa, llegó a pedir a fray Pedro de Córdoba que dejasen esa actitud, porque corrían el riesgo de que la orden fuera expulsada del Nuevo Mundo. Desde La Española fue enviado a España un representante de los encomenderos, el franciscano fray Alonso de Espinar, y los dominicos mandaron a Antonio de Montesinos. El rey Fernando los escuchó a los dos y ordenó que se hiciera una junta para estudiar la situación de los indios. De esta junta, reunida en Burgos en 1512, y de la posterior en 1513, surgieron las primeras normas para defender a los nativos, y con todas las normas posteriores pasaron a constituir las Leyes de Indias, la primera legislación de derechos humanos de la historia. Aunque su aplicación en el Nuevo Mundo era muchas veces pasada por alto.

Tras aquel sermón, a De las Casas se le negó la absolución debido a que en esa época aún mantenía su repartimiento indígena.

De las Casas permaneció sin meterse en este duelo entre frailes y encomenderos, atendiendo a su labor de doctrinero y a la gestión de sus encomiendas en La Concepción.

Viaje a Cuba 

En 1511, Diego Colón decidió que era el momento de explorar el interior de la cercana isla de Cuba. El capitán Diego Velázquez Cuéllar preparó una expedición de 300 hombres en cuatro naves, que partieron del Puerto de Salvatierra de Sabana rumbo a Maisí, provincia al este de Cuba, y desembarcaron en el llamado Puerto de la Palma.

Sin embargo, el cacique Hatuey había huido de La Española en la guerra contra Cotubano y había organizado la resistencia en Cuba. Los indios iniciaron una guerra descarnada contra los españoles en Cuba que duró tres meses, y que finalizó con el exterminio de los indios rebeldes. Era preciso cristianizar al resto, por lo que, a solicitud de Diego Velázquez, en la primavera de 1512, Bartolomé de las Casas se trasladó a la isla de Cuba como capellán en compañía de Pánfilo de Narváez. Los españoles avanzaban por la isla a través de la espesa selva, conquistando pueblos, cristianizándolos y extendiendo el dominio de España. La labor de De las Casas fue muy importante para abrirse paso entre las tribus hostiles, ya que siempre enviaba a un indio amigo a parlamentar con los indios, y por esto era conocido como el behique bueno.

En la biografía de Bartolomé de las Casas del historiador Héctor Anabitarte, se narra que De las Casas hablaba con los indios y les explicaba la doctrina cristiana. Los indios se mostraban participativos y relataban que en su religión había habido un diluvio universal. Un anciano nativo indicó que un hombre salvó a la humanidad metiendo en un arca a personas y animales. Una vez ese hombre se quedó dormido bebiendo un vino que los cubanos hacían con las parras y un hijo malo se rio del viejo pero el otro hijo, que era bueno, le cubrió con unas mantas. El anciano indio explicó que ellos descendían del hijo malo, y por eso iban desnudos, y que los españoles descendían del hijo bueno y que por eso iban vestidos e iban a caballo. Luego los indios explicaron que todo lo que existía lo habían creado personas que venían de todo el mundo, y Bartolomé les explicó que esas personas eran realmente la Santísima Trinidad. La fama de De las Casas se extendió por la isla y comenzó a desaparecer el temor hacia los españoles, que había venido de los indios que se habían sublevado en La Española. Bartolomé, siempre comprensivo, comenzó a bautizar a los niños y prometió el amor eterno de Dios a todos aquellos indios que decidían bautizarse.

El teniente Narváez se adentró, con 25 soldados, en la provincia de Bayamo, donde fueron atacados por una gran cantidad de indios, que lograron repeler la agresión. Todos esos indios se refugiaron en Camagüey, hasta que pactaron con los españoles y solicitaron al behique su perdón y protección. Se les perdonó y, en agradecimiento, los indios les regalaron a De las Casas y a Narváez unos sartales de rústicas cuentas muy valorados por ellos.

La matanza de Caonao 

En 1513 los españoles llegaron a la localidad de Caonao, donde fueron recibidos con un banquete. Sin embargo, se desconoce la razón, los españoles se exaltaron creyéndose que iban a ser atacados y comenzaron a matar indios con sus espadas. Bartolomé de las Casas intentó detener la matanza pero los soldados no le obedecieron. Finalmente, se acercó a un joven que estaba dentro de una choza y le dijo que no había peligro, y cuando salió fue apuñalado por un soldado. Entonces se agarró a Bartolomé y a este solamente le dio tiempo a bautizarlo y luego murió.

Después de la matanza de Caonao, Narváez le cuestionó: «¿Qué parece a vuestra merced destos nuestros españoles qué han hecho?», formulando la pregunta como si el capitán no tuviese que ver con esas acciones. De las Casas le respondió: «Que os ofrezco a vos y a ellos al diablo».

Los indios comenzaron a abandonar sus pueblos y los soldados se encontraron con pueblos vacíos y sin alimento. Posteriormente, se encargó a De las Casas volver a dialogar con los nativos, cosa que consiguió gracias a un intermediario, y finalmente estos llegaron a un arreglo con los españoles. Sin embargo, De las Casas estaba molesto porque se le pidió ayuda para la conciliación pero no se le consultaban las decisiones militares que generaban muertos, por lo que los nativos podrían pensar que, en realidad, él era un behique malo.

Los españoles se enteraron de que cerca de La Habana estaban prisioneros tres españoles y mandaron a un indio, que había aprendido a leer, con una carta para que la leyera. Los indios consideraron que la carta era mágica porque no entendían que un papel pudiera contar cosas y algunos incluso acercaban las orejas al papel para ver si a ellos les decía algo. De las Casas se alojó en un pueblo de casas construidas sobre estacas en el mar, llamado Carahact. Cuando se acercó una canoa con dos mujeres, que eran las que estaban cautivas, explicaron que iban acompañadas pero que fueron atacadas y que solo las perdonaron a ellas dos por ser mujeres. Sin embargo, aún quedaba un español cautivo y De las Casas envió cartas para que vinieran los caciques, que no se les haría nada malo. Ellos llegaron y trajeron comida para honrar a los blancos. Sin embargo, Narváez apresó a los 20 caciques y ordenó que los quemaran vivos. De las Casas le dijo que se lo pensaba contar todo al rey y, por miedo, Narváez reculó en su decisión y decidió liberarlos a todos menos a uno, posiblemente el más importante. Sin embargo, llegó el capitán Diego Velázquez y ordenó que a él también le pusieran en libertad. Finalmente, los nativos liberaron en una aldea al español, Pablo Miranda.

Renuncia a sus encomiendas 

Como recompensa por sus acciones durante la conquista de Cuba, Bartolomé de las Casas recibió en 1514 un nuevo repartimiento de indios en Canarreo, a orillas del río Arimao, cerca de Cienfuegos. Y, junto con su socio Pedro de Rentería, mandó extraer oro de los yacimientos auríferos del río. Se centró completamente en los negocios y empezó a tener fama de codicioso. Y, aunque trataba a los indios de manera suave y les enseñaba la doctrina de Cristo, les ordenaba a sus indios encomendados extraer oro en las minas y hacer sementeras y todo lo que él quería. En 1514 los socios decidieron ampliar sus negocios y Pedro de Rentería se trasladó a Jamaica en busca de más víveres, que en Cuba ya escaseaban. Entonces llegaron a La Española tres dominicos: Gutiérrez de la Ampudia, Pedro de San Martín y Bernardo de Santo Domingo. Estos le dijeron a De las Casas que sabían de él y de los esfuerzos que había hecho por procurar el bienestar de los aborígenes. Esto le marcó profundamente y empezó a plantearse el objetivo de su misión en el Nuevo Mundo. Tomó conciencia paulatinamente de lo injusto que era el sistema y se convenció de que debía «procurar el remedio de esta gente divinamente ordenado».

En una misa de Pascua, encontrándose en Sancti Spíritus, dio un sermón en el cual condenaba los malos tratos a los indios y explicaba vivencias sobre ellos. Esto despertó críticas entre la gente, pero estas críticas no fueron tanto contra su prédica, sino contra su persona, puesto que De las Casas era un encomendero y no era justo que insultara a un grupo al que él mismo pertenecía. Entonces se dirigió a Diego Velázquez y le dijo que no deseaba seguir teniendo encomiendas. Velázquez intentó persuadirle, le dijo que se estaba forjando un futuro merecido como hombre rico, pero De las Casas insistió y le dijo que la decisión sería secreta hasta que volviera su socio de Jamaica. Escribió a Rentería para pedirle que regresara porque quería volver a Castilla. El 15 de agosto de 1514, día de la Asunción, a la edad de treinta años, pronunció un sermón en Sancti Spíritus donde, en presencia de todos y del propio Velázquez, dijo que reiteraba sus críticas y que cedía todas sus encomiendas, ante el asombro de todos. Cuando regresó Rentería y De las Casas le comunicó su decisión, lejos de enfadarse, su antiguo socio le dijo que le apoyaba en sus demandas y que pondría a su disposición todo el dinero que necesitara.

En 1515 se dirigió a Santo Domingo, en La Española, a hablar con el dominico Pedro de Córdoba, que le escuchó con agrado y le dijo que eran conocidos los poderosos intereses que defendían el Obispo de Burgos Juan Rodríguez de Fonseca, con 800 indios encomendados, y el secretario Lope de Conchillos, gran terrateniente en las tierras descubiertas y con muchas encomiendas. Estas dos personalidades, al lado del rey, eran las que manejaban los asuntos de Estado.

Protector Universal de Todos los Indios 

En septiembre de 1515 Bartolomé de las Casas embarcó rumbo a Sevilla junto con fray Antonio de Montesinos. Los frailes llegaron a Sevilla el 6 de octubre. Allí visitaron el convento dominico de San Pablo y Montesinos le presentó a sus superiores, que se mostraron encantados de ayudarle y le recomendaron al arzobispo de Sevilla, fray Diego de Deza, hombre que había ayudado a Colón a descubrir Las Indias. Diego de Deza, cercano al monarca, recibió la visita de De las Casas que le contó la situación de los indios, y Deza decidió ayudarlo. Le aconsejó que se entrevistase con el rey Fernando el Católico y le entregó una carta de recomendación. De las Casas se encaminó a Plasencia, donde en ese momento se encontraba la Corte. Gracias a las gestiones del dominico y confesor del monarca, Tomás Matienzo, logró entrevistarse con el rey. Sin embargo el rey estaba muy enfermo, tumbado en la cama, y le dijo que debería aplazar la decisión para más adelante.

Posteriormente se entrevistó con Juan Rodríguez de Fonseca, que, cuando escuchó su alegato, le dijo que a él no le importaba en absoluto y que él era un necio por preocuparse por eso. El rey Fernando tenía previsto viajar a Sevilla y Deza arregló otro encuentro entre el monarca y De las Casas; sin embargo, el monarca falleció por el camino en el pueblo extremeño de Madrigalejo. Antes de morir entregó la regencia al cardenal fray Francisco Jiménez Cisneros, Arzobispo de Toledo. De las Casas preparó un texto para Cisneros y otro para Adriano de Utrecht, que era el tutor del príncipe Carlos, el futuro emperador Carlos V.

Cisneros le prestó toda su atención a De las Casas, escuchándole varias veces. Y Adriano también dio buena cuenta de sus escritos remitiéndoselos al regente. En presencia de Cisneros, los partidarios de Conchillos se pusieron en evidencia porque, durante la lectura en voz alta de las leyes proclamadas tras la junta de Burgos, omitieron decir que todos los nativos americanos que trabajan en las granjas merecían una libra de carne cada ocho días y en las fiestas.

En 1516, De las Casas escribió su Memorial de los Agravios, de los Remedios y de las Denuncias, que provocó la sustitución de Fonseca por el Obispo de Ávila, Francisco Ruiz, y de Conchillos por el secretario Jorge de Baracaldo. El acceso al trono de Carlos V permitió a De las Casas ser escuchado en la corte, de manera que la Corona le encargó un plan de colonización en Tierra Firme según sus propuestas.

En abril, Cisneros determinó enviar a tres frailes jerónimos para ejercer la gobernación de La Española. De las Casas fue comisionado consejero de los frailes y se le nombró Procurador o protector universal de todos los indios de las Indias, cargo similar al de Ombudsman de Suecia que fue instituido a principios del .

Bartolomé de las Casas fue, desde ese momento, protector de los indios en las islas La Española, Cuba, San Juan y Jamaica, así como en tierra firme, en referencia al continente americano. Su misión era informar a los padres jerónimos o al resto de personas que entendiesen de ello de la salud e integridad de los aborígenes. El Almirante y jueces de apelación mandados debían guardar ese poder de Bartolomé, y las desobediencias a él se castigarían con el pago de 10 000 maravedíes.

Encomiendas 

El 11 de noviembre de 1516 Bartolomé de las Casas embarcó junto con los tres padres jerónimos rumbo a La Española. Lo hicieron en naves distintas. Al llegar a San Juan de Puerto Rico el barco de De las Casas sufrió una avería, debiendo prolongar su estancia allí dos semanas. Al llegar a La Española, De las Casas se dio cuenta de que los encomenderos se habían ganado el favor de los padres jerónimos. Estos los recibieron con festejos y les habían dicho que las encomiendas eran necesarias, porque de lo contrario los nativos americanos se rebelarían y que además tenían costumbres primitivas, y los padres jerónimos se limitaron a suprimir las encomiendas de los que no vivían la isla. De las Casas solamente logró que se respetaran de las Ordenanzas lo que se refería a la libertad de los aborígenes encomendados a jueces y oficiales del rey.

En junio de 1517 regresó a España para indicar a Cisneros que las cosas no iban según lo previsto y cuando llegó a Sevilla se enteró de que el Cardenal estaba moribundo en Aranda de Duero y fue a hablar con él, pero, enfermo, decidió aplazar la decisión para más adelante y murió en septiembre. El príncipe Carlos desembarcó en Asturias y llegó con un importante séquito a Valladolid. Pronto surgieron bandos para hacerse con el poder. Por un lado estaban los "castellanos", encabezados por el obispo Fonseca y Lope Conchillos, y por otro lado están los "flamencos", donde están el Gran Canciller de Castilla; Juan Sauvage, el camarero mayor; Monsieur de Xevres, y el camarero privado; Monsieur Laxao. El presidente de todos los Consejos era el Gran Canciller, y era al que se dirigía De las Casas y fue considerado uno de sus hombres de confianza. En 1519 el Canciller le pidió a De las Casas que redacte memoriales para reformar la legislación de Indias, sin embargo Sauvage murió poco después de una enfermedad.

En 1518 las Casas planeó un proyecto para colonizar tierras de aborígenes con labradores reclutados en España. Esto era un intento de crear una experiencia colonizadora pacífica en un territorio no hallado por conquistadores y encomenderos. Sin embargo, hubo de tener un arduo debate contra el fraile franciscano Juan de Quevedo, quien había sido nombrado obispo de Santa María la Antigua del Darién, y se pronunciaba a favor de la esclavitud de los indígenas. Juan de Quevedo se apoyaba en Aristóteles para argumentar que las gentes rudas y bárbaras son esclavos por naturaleza. De las Casas argumentaba que los nativos americanos podían ser civilizados en paz y respetándose su libertad, porque Dios les había dado los mismos talentos que al hombre blanco.

Al igual que Pedro Mártir de Anglería, en abril de 1520, las Casas conoció a los indígenas totonacas que fueron llevados ante la presencia del nuevo monarca por Alonso Hernández Portocarrero y Francisco de Montejo, ambos emisarios de Hernán Cortés, conquistador de México.

Un par de meses más tarde, en Santiago de Compostela, el Consejo de Castilla hizo para sí las ideas de De las Casas quien estaba convencido de que la labor de conquista y colonización de América debía ser ejercida pacíficamente a través del anuncio y difusión de la fe católica. Así, el Consejo de Castilla lo autorizó a llevar a cabo el proyecto para crear una colonia pacífica en el territorio de Cumaná (Venezuela), para que él aplicase sus teorías consistentes en poblar la tierra firme, sin derramar sangre y anunciar el evangelio, sin estrépito de armas.

Sin embargo, son momentos convulsos en España. Toledo, Segovia, Ávila, Zamora, Salamanca y Valladolid se sublevaron contra Carlos V y esto ralentizó que se emitan las cédulas reales que Bartolomé necesitaba para su proyecto. En Sevilla, Juan de Figueroa organizó un motín que fue aplastado al día siguiente por sus rivales, los Guzmanes. Bartolomé llegó después de estos sucesos y no le fue posible encontrar socios y capitales para su proyecto y hubo de contentarse con llevar como tripulación a un grupo de 70 amotinados, condenados y proscritos, que embarcaban para fugarse a América. El 14 de diciembre de 1520 partieron rumbo a Puerto Rico.

Llegaron a Puerto Rico el 10 de enero de 1521. Allí les llegó la noticia de que Alonso de Ojeda había iniciado en tierra firme una cacería de esclavos que había enfurecido a los aborígenes, y que por ello los indios chiribichi y macarapana habían asesinado a todos los frailes dominicos que se habían asentado en Cumaná, territorio de la actual Venezuela. El Virrey de La Española, Diego Colón, ordenó a Gonzalo de Ocampo que les diera una lección a los aborígenes. La expedición de Ocampo llegó con 300 soldados a San Juan de Puerto Rico, donde pudo conocer los planes del Virrey. Sin embargo, De las Casas habló con Ocampo y le dijo que no podía llevar a cabo una expedición militar a esas tierras porque le habían sido concedidas a él por Cédula Real. Ocampo comprobó la validez de los documentos de De las Casas, pero decidió no hacerle caso. De las Casas fue a Santo Domingo a hablar con Diego Colón para que diera validez a sus títulos en el Nuevo Mundo, y dejó en Puerto Rico a su tripulación de labradores. Sin embargo, los 70 socios de De las Casas, al ver el cariz de los acontecimientos, decidieron alistarse con Juan Ponce de León a explorar la Florida.

De las Casas fue recibido fríamente en La Española. Allí se acordó darle un par de carabelas para ir a Cumaná donde debía de asentarse. Además, su mentor fray Pedro de Córdoba falleció el 4 de mayo de 1521. Tras participar en su funeral el 30 de julio de 1521 salió hacia Puerto Rico con sus dos carabelas, la Concepción y la Sancti Spíritu. Junto con De las Casas viajaban su segundo, Francisco de Soto, su capellán Blas Hernández y su auxiliar Juan de Zamora. Días antes, la expedición de Juan Ponce de León había finalizado porque los indios habían atacado a los españoles en Florida, matando a Ponce de León de un flechazo. Sin embargo, una vez en Puerto Rico los labriegos rechazaron acompañarlos. Allí les habían dicho que Bartolomé era un embaucador que lo que quería era matarlos a trabajar y que si se quedaban en la isla tendrían acceso a tierras y a indios que trabajaran para ellos. Sin embargo, decidió ir a Cumaná de todas formas. Allí fue bien recibido por los franciscanos. Los soldados de Ocampo, que se encontraban en un campamento cercano al que llamaron Nueva Toledo, no lo tomaron bien, porque con De las Casas allí su caza de esclavos había terminado. Entonces los soldados se trasladaron a La Española, desde donde siguieron haciendo incursiones para buscar esclavos en las tierras de De las Casas. Esto hizo que los guaiqueríes se rebelaran y Bartolomé, consciente del peligro que corría el asentamiento cristiano, fue a pedir ayuda a Santo Domingo en diciembre de 1521. Sin embargo una tormenta se desató y fue a parar con su nave a Yaiquimo, en el lado opuesto de La Española. Su segundo, Francisco de Soto, aprovechó la ausencia de De las Casas para organizar una cacería de esclavos. Los indios se valieron de la ausencia de De las Casas y atacaron e incendiaron la misión el 10 de enero de 1522 y mataron a su regreso a Francisco de Soto, al franciscano fray Dionisio y al artillero Artieda, pudiendo el resto de los cristianos escapar a la península de Araya, de allí a Cubagua y luego a Santo Domingo. De las Casas caminó de Yaiquimo a Santo Domingo y, a su llegada, se enteró del fracaso de su misión y entra en depresión. Aceptó el consejo de fray Domingo de Betanzos para entrar en el convento dominico de Santo Domingo.

En el convento siguió compartiendo y mejorando el trabajo de muchos religiosos que venían elaborando estudios de derecho en la Escuela de Salamanca, sobre los justos títulos que tenía la Corona de Castilla en el Nuevo Mundo y sobre el estatus civil que debía dispensarse a los nativos, como hombres libres –y no esclavos– de la corona castellana. Al mismo tiempo criticó muchos aspectos de la colonización de América y, entre ellos, el sistema de encomiendas. Se retiró para dedicarse al estudio de la teología, la filosofía y el derecho canónico y medieval, y comenzó a escribir su Historia de las Indias.

En 1523, tras pasar un año de novicio, profesó en la Orden de Predicadores, o frailes dominicos. En 1526 escribió al presidente de la Audiencia, Alonso de Fuenmayor, pidiendo por los aborígenes. Para satisfacer al arzobispo, los superiores del convento lo enviaron a otro convento, al de Puerto de la Plata, al norte de la isla. Allí llegó en 1527 y dedicó tres años al estudio y a la meditación.

El Obispo de México, fray Juan de Zumárraga, y el de Tlaxcala, fray Julián Garcés, lo designaron como reformador de la Orden de los Dominicos en el Nuevo Mundo. En noviembre de 1531 desembarcó en Veracruz, junto con fray Tomás de Berlanga y con el presidente de la Real Audiencia de Santo Domingo, Don Sebastián Ramírez de Fuenreal. Sin embargo, los dominicos de México consiguieron el apoyo del Cabildo de la ciudad y lo encarcelaron, mandándolo luego de vuelta a La Española.

En 1524 se había creado el Consejo Real y Supremo de las Indias, para hacerse cargo de todos los asuntos relacionados con la política de América. Su presidente era fray García de Loaysa. Tras su expulsión de Veracruz, De las Casas escribió a este organismo una extensa carta. Esa carta fue el germen de otra obra, De Unico Vocationis Modo.

En 1533 un encomendero arrepentido en su lecho de muerte le pidió a fray Bartolomé de las Casas que libere a sus indios encomendados. Él lo hizo, sin embargo se granjeó la enemistad de su heredero, Pedro de Vadillo, y logró que lo encarcelen. Los dominicos impidieron que se cumpla la condena pero se le pidió que se recluya en un monasterio de la orden.

La rebelión de Bahuruco 

Sin embargo, en 1534 las autoridades precisaron de fray Bartolomé. El cacique Bahuruco, que fue bautizado como Enrique y educado por los franciscanos, pasó a la encomienda de un hidalgo español apellidado Valenzuela, que tenía haciendas en San Juan de la Maguana. Cansado de las humillaciones de su amo, que le quitó a su yegua y a su esposa, salió al bosque, donde se unió a un grupo de indios sublevados. Logró defenderse de los ataques que se mandaron contra ellos y montó una especie de "república independiente" en una extensión de treinta leguas. Los jefes nativos Ciguayo y Tamayo siguieron el ejemplo de Enrique y decidieron organizar partidas contra los españoles, atacándolos a todos, estuvieran armados o no. Los métodos de atacar a gente sin armas no gustaban a Enrique, pero el odio contenido hacia los españoles era tan grande que era difícil controlarlo. Su rebelión se prolongó durante diez años. Un tal fray Remigio fue mandado a parlamentar a su villa pero fue arrestado por los aborígenes y Enrique le explicó la razón de su rebeldía. Carlos V fue informado de que había un cacique rebelde en La Española y ordenó que fuera reducido, ante lo cual, el presidente de la Audiencia de la Española, Sebastián Ramírez de Fuenleal, le pidió a De las Casas que interviniera en el asunto. Enrique reconoció a De las Casas como un amigo. De las Casas le explicó de los inconvenientes de vivir fuera de la ley de los blancos, de lo poderosos que estos eran y de que no iban a permitir que esa rebelión continuara. Enrique pidió "seguro de vida y perdón general, conservación de su señorío y hacienda y libertad para sus hombres, que continuarían viviendo en la tierra de sus antepasados sin recibir ninguna molestia". Los españoles aceptaron.

Nicaragua 

Por los servicios prestados, la Audiencia levantó a Bartolomé de las Casas su reclusión, permitiendo que aceptase la invitación de fray Tomás de Berlanga, al que acababan de hacer obispo del Perú. Ambos embarcaron hacia Panamá, para luego seguir por tierra hasta Lima, pero en el transcurso del viaje hubo una tormenta que llevó el barco a Nicaragua, donde decidió instalarse en el convento de Granada. Esta fue la tierra de las Indias que más le gustó y en 1535 propuso al rey y al Consejo de Indias iniciar una colonización pacífica en zonas del interior inexploradas. Sin embargo, a pesar del interés mostrado por los consejeros de Indias Bernal Díaz de Luco y Mercado de Peñaloza, esto no pudo hacerlo por culpa de que todavía se encontraba en la corte el clan Fonseca, enemigo del Protector.

En 1536 el gobernador de Nicaragua, Rodrigo de Contreras, organizó una expedición militar, pero De las Casas logró aplazarla un par de años informando a la reina Isabel de Portugal, esposa de Carlos V. Ante la hostilidad de las autoridades, De las Casas decidió abandonar Nicaragua y se dirigió a Guatemala.

Guatemala 

En noviembre de 1536 se instaló en Santiago de Guatemala. Meses después el obispo Juan Garcés, que era amigo suyo, le invitó a trasladarse a Tlascala. Posteriormente, volvió a trasladarse a Guatemala. Para el año 1537 el papa Paulo III dicta la bula Sublimis Deus donde proclama que los nativos americanos no pueden ser esclavizados y que no debían ser tratados como «brutos creados para vuestro servicio, sino como verdaderos hombres, capaces de entender la fe católica. Tales indios y todos los que más tarde se descubran por los cristianos, no pueden ser privados de su libertad por medio alguno, ni de sus propiedades, aunque no estén en la fe de Jesucristo y no serán esclavos». El 2 de mayo de 1537 consiguió del gobernador licenciado Alfonso de Maldonado un compromiso escrito ratificado el 6 de julio de 1539 por el virrey de México Antonio de Mendoza, que los nativos de Tuzulutlán, cuando fueran conquistados, no serían dados en encomienda sino que serían vasallos de la Corona. De las Casas, junto con otros frailes como Pedro de Angulo y Rodrigo de Ladrada, buscó a cuatro nativos americanos cristianos y les enseñó cánticos cristianos donde se explicaban cuestiones básicas del Evangelio. Posteriormente encabezó una comitiva que trajo pequeños regalos a los indios (tijeras, cascabeles, peines, espejos, collares de cuentas de vidrio...) e impresionó al cacique, que decidió convertirse al cristianismo y ser predicador de sus vasallos. El cacique se bautizó con el nombre de Juan. Los nativos consintieron la construcción de una iglesia pero otro cacique llamado Cobán quemó la iglesia. Juan, con 60 hombres, acompañado de De las Casas y Pedro de Angulo, fueron a hablar con los indios de Cobán y les convencieron de sus buenas intenciones.  Posteriormente, los dominicos establecieron sedes para sus doctrinas en los poblados de Rabinal, Sacapulas y Cobán, desde donde dirigieron la conquista pacífica de la Vera Paz.

Entrevista con el rey Carlos I de España 

Otro viaje transatlántico volvió a fray Bartolomé de las Casas de nuevo a España en 1540. En Valladolid, visitó al rey Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico. El emperador Carlos quien, entre sus numerosos títulos era "Rey Católico" desde 1517, preocupado por la situación de los aborígenes en América y prestando oídos a las demandas de De las Casas y a las nuevas ideas del derecho de gentes difundidas por Francisco de Vitoria, convocó al Consejo de Indias a través de Comisión de Valladolid o Junta de Valladolid. Entre los comisionados se encontraban los más importantes teólogos y juristas europeos de su época.

Leyes Nuevas 

Como consecuencia de lo que se discutió, el rey Carlos I promulgó el 20 de noviembre de 1542 las Leyes Nuevas. Ellas prohibieron la esclavitud de los indios y ordenaron que todos quedaran libres de los encomenderos y fueran puestos bajo la protección directa de la Corona. Disponían además que, en lo concerniente a la penetración en tierras hasta entonces no exploradas, debían participar siempre dos religiosos, que vigilarían que los contactos con los nativos se llevaran a cabo de forma pacífica dando lugar al diálogo que propiciara su conversión. Las Leyes Nuevas fueron uno de los más importantes aportes al derecho de gentes que efectuó el rey Carlos I como consecuencia de sus conversaciones con fray Bartolomé de las Casas.

A finales de ese mismo año las Casas terminó de redactar en Valencia su obra más conocida, Brevísima relación de la destrucción de las Indias, dirigida al príncipe Felipe, futuro rey Felipe II, entonces encargado de los asuntos de Indias.

Obispo de Chiapas 

Se le ofreció el obispado de Cuzco, importantísimo en aquel momento, pero las Casas no aceptó, aunque sí se hizo cargo del obispado de Chiapas en 1543, porque lindaba con Tuzulutlán.

Fue consagrado obispo de Chiapas en el antiguo convento dominico de San Pablo, en Sevilla, actual iglesia de la Magdalena, el 30 de marzo, Domingo de Pasión, de 1544. Pando Miranda dice que "hubo flores y múltiples luces de cirios en la iglesia conventual, nubes de incienso, oro y sedas en los ornamentos sagrados de los obispos consagrantes, que fueron el de Córdoba y el de Trujillo, y un sobrino del Cardenal Loaisa". Como obispo se dedicó a reclutar a una buena cantidad de misioneros, la mayoría dominicos del convento de San Esteban de Salamanca, para acompañarle en su viaje a Chiapas.

Sin embargo, en Sevilla hubo asuntos que precisaron su atención. Muchos vecinos de la ciudad poseían indios reducidos a servidumbre forzada. Unos habían sido traídos por sus encomenderos de América y otros habían sido adquiridos a escondidas a mercaderes de esclavos. Los aborígenes, al saber que De las Casas está allí, van al convento a quejarse. De las Casas se dirigió a Carlos V por carta para decirle que ordenara poner en libertad a todos los indios del reino, "porque en verdad que son tan libres como yo".

Partió de Sevilla y llegó a Santo Domingo el 8 de septiembre de 1544 con treinta misioneros. Fueron recibidos con hostilidad por los españoles en América, por haberse decretado las Leyes Nuevas de Indias. El 14 de diciembre de 1544 partió de Santo Domingo rumbo a Chiapas. El 19 de enero de 1545 desembarcó en San Lorenzo de Campeche, donde también soportó la hostilidad de los pobladores y del gobernador, Francisco de Montejo. Desde esta ciudad, y tras pasar unos días en Tabasco, se encaminó a Ciudad Real de los Llanos de Chiapas.

Tras la conquista de México por Hernán Cortés, la ciudad había caído en el gobierno del capitán Diego de Mazariegos, que gobernaba con cierta diligencia, con normas como mantener una adecuada salubridad pública y no permitir que circularan sueltos animales de carga. Mazariegos también se preocupaba por los indios: les entregó tierras en propiedad y les dijo que si algún español se interesase por ellas podría pagarles, se aseguró de que se respetaran sus descansos semanales, creó una escuela donde podían ir los hijos de los jefes y caciques. Se creó una iglesia en la ciudad, la iglesia de la Anunciación, que quedaba bajo la potestad del obispo de Tlaxcala, pero con el crecimiento de la ciudad pasó a ser esta una diócesis, siendo su primer obispo Don Juan de Arteaga, y su sucesor el propio Bartolomé de las Casas.

Sin embargo, cuando De las Casas llegó, la ciudad ya no la gobernaba Mazariegos, los terrenos de los indios habían pasado a nuevas manos y estos eran sojuzgados sin que nadie tuviera en cuenta sus intereses. A finales de febrero de 1545 fue cuando Bartolomé tomó el cargo, y el 20 de marzo publicó una carta en la que decía que se negaba la absolución a todos los españoles que no se liberas a sus indios que no devolvieran lo obtenido por las encomiendas a los indios. Todos los españoles se opusieron, pero De las Casas encontró el apoyo de los misioneros dominicos y del clérigo Juan de Parera.

De las Casas decidió hacer una pequeña visita a Tuzulutlán, para comprobar el éxito de su misión pacificadora, y luego regresó a Chiapas. De las Casas permaneció en la ciudad hasta octubre de 1545, cuando fue a Gracias a Dios, para pedir ayuda a la Audiencia, presidida por Alonso Maldonado. Maldonado no hizo caso a De las Casas y este regresó a Chiapas.

Para asegurar el cumplimiento de las Leyes Nuevas fue enviado a Indias el licenciado Francisco Tello de Sandoval. Desembarcó en San Juan de Ulúa y luego se dirigió hacia Ciudad de México, donde se hospedó en un convento dominico. Había muchos españoles contrarios a la normativa, como el virrey Antonio de Mendoza, y se mandó a una comitiva a hablar con el monarca para que aboliera las Leyes Nuevas. Las Leyes Nuevas encontraron dificultades en su aplicación definitiva, sobre todo en lo que respecta a la herencia del derecho de encomienda.

Bartolomé de las Casas fue llamado por Francisco Tello a Ciudad de México y tuvo que partir, dejando en sustitución al canónigo Juan de Parera. En mayo de 1546 llegó a Ciudad de México en compañía de su amigo Rodrigo de Ladrada. En la ciudad se incorporó a una Junta Episcopal donde estaban los obispos de México, Tlaxcala, Guatemala, Michoacán y Oaxaca. En esta Junta debatieron sobre los nativos americanos, ganando la tesis de De las Casas en referencia a la capacidad de los aborígenes y los deberes que tenían con la Corona.

Regreso a España 

Francisco Tello decidió dejar en suspenso la aplicación de las Leyes Nuevas hasta que no se resolviera el asunto de la comitiva que había ido a hablar con el monarca y llegaría la noticia de que el rey suspendía lo que hacía referencia a la herencia, permitiendo que las encomiendas ya dadas se transmitieran.

De las Casas decidió regresar a España en 1547 para luchar por el bienestar de los indios desde la metrópolis. Embarcó en Veracruz, hizo escala en las Azores, luego desembarcó en Lisboa y fue hasta Salamanca. En agosto de 1550 presentó su renuncia indeclinable como obispo de Chiapas y consiguió que se nombrara para reemplazarle a uno de sus discípulos, fray Tomás Casillas.

El 10 de marzo de 1551 Bartolomé fue nombrado beneficiario de la herencia de Don Juan de Écija, y utilizó este dinero para asegurarse la manutención de él y de su amigo el confesor Rodrigo de Ladrada para el resto de sus días en el Colegio dominico de San Gregorio en Valladolid.

En Valladolid, entre 1550 y 1551, mantuvo una polémica con Juan Ginés de Sepúlveda llamada «La controversia de Valladolid» que versó sobre la legitimidad de la conquista. Se discutió quién ganó esta controversia, ya que ambos se consideraron ganadores, sin embargo los trabajos de Ginés de Sepúlveda no obtuvieron autorización para ser publicados.

En 1552 llegó a Sevilla, donde publicó varias de sus obras. Fue acompañado de 20 misioneros que ha podido reclutar y que partieron en la expedición de la Armada para el Puerto de Caballos. Estos misioneros portaban los Siete Tratados de De las Casas.

En una de sus obras titulada Brevísima relación de la destrucción de las Indias hace una alusión bastante crítica al Requerimiento de 1512, documento escrito por orden de Fernando II de Aragón para ser empleado como pregón oficial en el contexto de las Leyes de Burgos (redactado por Juan López de Palacios Rubios), fue elaborado como una respuesta al debate surgido acerca de la justicia de la conquista de América, a partir de los sermones del dominico fray Antonio de Montesinos, realizados en la isla de La Española en diciembre de 1511. Dicho Requerimiento también fue muy criticado como ineficaz por otros contemporáneos, como Gonzalo Fernández de Oviedo, y Bartolomé de las Casas se refiere al respecto:

Fallecimiento 

Los últimos años de Bartolomé de las Casas transcurrieron en Madrid. Estuvo en el convento de San Pedro Mártir y luego en el de Atocha, acompañado de su amigo fray Labrada. En 1561, terminó su Historia de las Indias y la cedió al Colegio de San Gregorio, estipulando que no podría publicarse hasta pasados cuarenta años. De hecho no se publicó durante 314 años, hasta 1875. También tuvo que defenderse repetidamente de las acusaciones de traición: alguien, posiblemente Sepúlveda, lo denunció ante la Inquisición española, pero del caso no salió nada. De las Casas también compareció como testigo en el caso de la Inquisición contra su amigo el arzobispo Bartolomé Carranza de Miranda, quien había sido acusado falsamente de herejía. En 1565 escribió su último testamento, traspasando su inmensa biblioteca al colegio.  

Fray Bartolomé de las Casas, conocido como el Apóstol de los Indios, murió en 1566. Fue enterrado en la Basílica de Nuestra Señora de Atocha. Anteriormente, había dispuesto que su cadáver fuera sepultado en el convento de San Gregorio en Valladolid, pero cuando en el  se iban a trasladar sus restos a dicha ciudad, el lugar reservado para la sepultura de Bartolomé de las Casas fue ocupado por un clérigo que falleció ahí. Debido a las sucesivas reformas de la basílica de Atocha y un incendio que la arrasó en 1936, sus restos se han perdido.

Veneración 

En 2001 la Iglesia católica dio inicio al proceso de beatificación de Bartolómé de las Casas. Por su parte, la Iglesia Luterana lo incluye en las celebraciones de su Calendario de Santos Luterano.

Pensamiento 

Junto con Francisco de Vitoria, Bartolomé de las Casas es considerado uno de los fundadores del derecho internacional moderno y un gran protector de los indios y precursor de los derechos humanos junto al jesuita portugués António Vieira. Aunque desde perspectivas opuestas, tanto él como Vitoria se ocuparon del problema alrededor del cual emergió el derecho de gentes en la época moderna: la definición de las relaciones entre los imperios europeos y los pueblos del Nuevo Mundo. Esta tarea requería de la creación de un marco jurídico suficientemente amplio como para ser válido al mismo tiempo para europeos y aborígenes. La tradición legal que fue usada para tal fin fue precisamente la del derecho natural, la cual fue tomada del derecho medieval y la filosofía estoica. De las Casas consideró que los indios tenían uso de razón, tanto como los antiguos griegos y romanos, y que como criaturas racionales eran seres humanos. Como tales, los indígenas estaban cobijados por el derecho natural y eran titulares de los derechos a la libertad y a nombrar sus autoridades.

Su contribución a la teoría y práctica de los derechos humanos puede apreciarse en su obra Brevísima relación de la destrucción de las Indias, el cual, por ser escrito a mediados del sigloXVI, constituye el primer informe moderno de derechos humanos. En él describe las atrocidades a las que fueron sometidos los indígenas de las Américas por los conquistadores españoles. Un párrafo puede dar una idea de los hechos que narra este libro:  En su Historia de las Indias desarrolló mucho más extensamente las atrocidades descritas en la Brevísima. 

Aunque abogó por la defensa de los indios y se ha cuestionado su defensa de los negros, escribió un opúsculo titulado Brevísima relación de la destrucción de África como parte de la Brevísima relación de la destrucción de las Indias, contra el maltrato de la población africana contra abusos de Castilla y Portugal. Esta obra quedó inédita hasta 1875.

Respecto a los negros, Frías (1983) dice:De las Casas entabló sus reclamaciones ante los consejeros flamencos que en ese tiempo rodeaban al emperador Carlos V, proponiéndoles sustituir el trabajo de los indios por el de los negros, de los cuales ya se habían llevado algunas pequeñas partidas a las Antillas, con permiso de los Reyes Católicos.Más adelante, se retractó de esta postura, ya que consideraba que ambas formas de esclavitud eran igualmente malas.

Bartolomé de las Casas propuso, sin éxito, que al continente americano se le llamase Columba.

Las cifras de nativos muertos aportadas por Bartolomé de las Casas han sido consideradas inverosímiles por los historiadores estadounidenses John Tate Lanning y Philip Wayne Powell, el argentino Enrique Díaz Araujo y la española Elvira Roca Barea. Sin embargo, el historiador Esteban Mira Caballos considera que se ajustan a la realidad. Estudios demográficos como los realizados en el México colonial por Sherburne F. Cook a mediados del  sugirieron que el descenso en los primeros años de la conquista fue realmente drástico, oscilando entre el 80 y el 90%, debido a muchas causas diferentes pero todas ellas, en última instancia, atribuibles a la llegada de los europeos. La causa principal y abrumadora fue la enfermedad introducida por los europeos. Diversos historiadores también han señalado que la exageración y la inflación de las cifras era la norma en los relatos del , y tanto los detractores como los partidarios contemporáneos de De las Casas eran culpables de exageraciones similares.

Enrique Díaz Araujo también critica la falta de verosimilitud de las descripciones geográficas de De las Casas como, por ejemplo, cuando afirma que en La Española había veinte mil ríos riquísimos en oro.

Conflicto con Toribio de Benavente 
Dominicos y franciscanos se disputaban la propiedad y explotación de nuevas tierras y discrepaban en asuntos teológicos. Motolinía acusó a Bartolomé de las Casas, de idealista excesivo, de no querer ayudar y enseñar a los indígenas de la forma como él lo hacía, de anticolonial, de perturbador del orden, que "así turba y destruye acá la gobernación" tal como lo afirmara en su carta a Carlos V.

Expertos tales como Jorge García Castillo, argumentaron que las disputas entre Motolinía y De las Casas, más que de orden teológico, más bien parecen de carácter político;​ pero, por su parte, Motolinía a través de su carta a Carlos V, manifestó que la conquista era un medio necesario para la conversión de los indígenas al cristianismo. Sin embargo, también en esa epístola el fraile expone al emperador cómo hacer de las tierras conquistadas una nueva nación independiente bajo un gobernante católico. Motolinía no desestimó la conversión religiosa a la fuerza. Sobre esto, el mismo Motolinía escribió así: "que se predique el Santo Evangelio por todas estas tierras, i los que no quisieren oír de grado el Santo Evangelio de Jesu-Cristo, sea por fuerza; que aquí tiene lugar aquel proverbio: más vale bueno por fuerza que malo por grado".

Toribio de Benavente habló de él del siguiente modo, escribiendo a Carlos I:

En su Historia de los indios de la Nueva España:

Las Casas y la esclavitud de los negros africanos 

Las Casas defendió durante bastante tiempo que se llevaran esclavos negros a América para sustituir a los indios en los trabajos más duros. Sin embargo, en el último tercio de su vida se arrepintió de ello y también condenó la esclavitud de los negros por «ser tan injusto el cautiverio de los negros como el de los indios». Al parecer el detonante de su cambio de actitud fue una visita que hizo en 1547 a Lisboa ―entonces el principal puerto negrero europeo― durante la cual dominicos portugueses le informaron sobre el brutal apresamiento de esclavos negros en las costas africanas —y le proporcionaron libros sobre las conquistas portuguesas en África y Asia—. También le influyó el caso del liberto negro Pedro Carmona de Puerto Rico que había sido vuelto a vender como esclavo junto a su esposa y al que ayudó a presentar un recurso ante el Consejo de Indias por esas mismas fechas —llegó a pagar la fianza para que pudiera salir de la prisión al haber sido declarado «esclavo fugitivo»—. 

Pero, a diferencia de su denuncia de la esclavitud indígena, Las Casas no consiguió «que su defensa de los esclavos negros trascendiera mucho más allá», como ha señalado Magdalena Díaz Hernández, debido fundamentalmente a que su Historia de las Indias (obra que concluyó entre 1555 y 1561) en la que dedicó seis capítulos al tema no se publicaría hasta 1875 por la prohibición expresa del rey Felipe II, hijo y sucesor del rey Carlos, de imprimir cualquier libro relativo a las Indias bajo penas severísimas, incluida la de muerte. En esos seis capítulos Las Casas rebate que los negros capturados en África lo hubieran sido como resultado de una guerra justa (lo que «justificaría» su esclavización) sino que lo que allí se libraron fueron «guerras crueles, matanzas, cautiverios, totales destrucciones y aniquilamientos de muchos pueblos de gentes seguras y pacíficas... que nunca les impugnaron, ni les hicieron injuria, ni guerra, ni perjudicaron en la fe, ni jamás pensaron impedirla».

Pero a pesar de este posicionamiento contrario a la esclavitud de los negros sigue predominando la visión de que Las Casas que «tanto luchó por la dignidad de los indios, sin embargo no incluyó a los negros en esa lucha», como se dice en el libro de José Antonio Marina y María de la Válgama titulado La lucha de la dignidad y publicado en 2002, y ello a pesar de que en 1952 el cubano Fernando Ortiz ya había publicado La leyenda negra contra fray Bartolomé de las Casas y el dominico español Isacio Pérez Fernández en 1995 Fray Bartolomé de las Casas, de defensor de los indios a defensor de los negros.

Obras 

 Memorial de remedios para las indias (1518), también conocida como Los quince remedios para la reformación de las Indias.
 Historia de Indias (1527-1547)
 Apologética historia sumaria (1536)
 De único vocationis modo, conocida en español como Del único modo de atraer a todos los pueblos a la verdadera religión (1537)
 Memorial de los remedios (1542)
 Representación del Emperador Carlos V (1547)
 Treinta proposiciones muy jurídicas (c. 1548)

En 1552 regresa a Sevilla, donde publica libros que había ido escribiendo anteriormente: 
 Principia Quaedam (1552)
Brevíssima relación de la destruyción de las Indias, colegida por el obispo don fray Bartolomé de las Casas o Casaus, de la Orden de Santo Domingo (1552)
 Tratado sobre los indios que se han hecho esclavos (1552)
 Octavo remedio (1552)
 Avisos y reglas para confesores (1552)
 Aquí hay una disputa o controversia entre Fray Bartolomé de las Casas [...] y Doctor Ginés de Sepúlveda (1552)
 Tratado comprobatorio del imperio soberano y el principado universal (impresa en 1553)
 Sobre el título del dominio del Rey de España sobre las personas y tierras de los indios (h. 1554)
 Memorial-Sumario a Felipe II (1556)
 Tratado de las Doce Dudas (1564)
 Petición de Bartolomé de las Casas a su Santidad Pío V sobre los negocios de las indias (1566)
 De regia potestate
 De thesauris

Historia de las Indias 

De las Casas empezó a componer una Historia de las Indias en la Española en 1527. Fue trabajando en ella a lo largo de los 35 años siguientes, con más intensidad a partir de su retorno a España en 1547. Quiso narrar la historia del continente hasta mediados del sigloXVI pero el texto manuscrito que se conserva, en tres volúmenes, solo llega hasta 1520, lo que ha llevado a algunos investigadores a postular que pudo existir un cuarto volumen hoy perdido. De las Casas legó el manuscrito original inédito de su Historia al Colegio de San Gregorio de Valladolid en noviembre de 1559, con el mandato de que no la dejasen publicar hasta al menos 1600. No obstante, a lo largo de las décadas siguientes circularon por España y por el extranjero copias parciales del manuscrito. A principios del sigloXVII el cronista mayor Antonio de Herrera usó profusamente la obra de De las Casas para escribir su Historia general de los hechos de los castellanos.

En el sigloXVIII el historiador Juan Bautista Muñoz, que había recibido el encargo del gobierno de escribir una Historia del Nuevo Mundo que nunca llegó a ver la luz, halló copias de los dos primeros volúmenes del manuscrito de De las Casas en un archivo. Hacia 1820 los documentos de Muñoz pasaron a la Real Academia de la Historia, que los revisó. En 1821 los académicos dictaminaron contra la publicación de la Historia de De las Casas "por las prolijas e importunas digresiones que hacen pesada y fastidiosa su lectura, y porque, contradiciendo siempre el derecho de los españoles a la conquista y acriminando perpetuamente su conducta, pareció que en circunstancias presentes, ni sería conveniente ni oportuna su publicación, ni decoroso a la nación el autorizarla".  Por estas fechas España estaba inmersa en las guerras de independencia hispanoamericanas. Varias décadas más tarde, en 1856, una nueva generación de académicos recomendó la publicación de una edición crítica del manuscrito, "ilustrada en la forma que exige la verdad y reclama la honra de aquellos primeros conquistadores".

La primera edición impresa de la Historia de las Indias fue finalmente publicada en Madrid en 1875 en cinco tomos. En las décadas siguientes fueron viendo la luz otras ediciones. El manuscrito autógrafo de De las Casas se conserva en la Biblioteca Nacional de España.

Brevísima relación de la destrucción de las Indias 
Es un libro publicado en 1552 por el fraile dominico español Bartolomé de las Casas, principal defensor de los indígenas en América durante el .

La Brevísima es una obra dedicada al príncipe Felipe, y tiene como tema general, la denuncia de los efectos que tuvo para los indígenas la colonización por parte de los españoles en las Américas. Además, sirvió para humanizar la conquista desde una transformación política, jurídica, y religiosa, apoyándose desde un contexto legal español.

En 1659 el libro fue expurgado por parte del calificador jesuita del Santo Oficio Francisco de Minguijón, para ser finalmente prohibido por la Inquisición española al año siguiente —108 años después de su publicación—.

Críticas 
Toribio de Benavente lo calificó de "mentiroso". Ramón Menéndez Pidal en su obra El Padre Las Casas: su doble personalidad lo acusa de haber promovido la leyenda negra. Posición compartida por Julián Marías, quien afirmó en España inteligible "sobre el nulo valor documental de la Brevísima relación de la destrucción de las Indias, su partidismo y su demencial exageración". El historiador chileno Pedro Godoy Perrín: afirmó: "La erosión de nuestra identidad comienza temprano con la leyenda negra. La plasma el padre Bartolomé de las Casas. La usan los emancipadores para legitimar la ruptura con Madrid."
Marcelo Gullo también es un detractor de la obra de Las Casas, calificándolo de "amarillista" y de que "niega la existencia de los sacrificios humanos en masa". El historiador Olivera Ravasi sostiene:
El historiador estadounidense, William S. Maltby, el mexicano, Guillermo Macías, entre otros, sostienen un juicio más indulgente al considerar que sus inexactitudes habrían sido algo mayormente accidental por su extrema devoción por defender los derechos el indio:

Frente a algunas hipótesis de que Las Casas se habría visto en la imperiosa necesidad, incluso obligado, a exagerar los hechos de la conquista española de América para ser escuchado por los Reyes y las Cortes españolas, tales aseveraciones serían cuestionadas por autores como Jean Dumont sobre la base de que llegó a ser amigo íntimo de personalidades importantes como Carlos I de España.

Por su parte, autores como Ramón Menéndez Pidal han especulado la posibilidad de algún defecto Psicológico en Las Casas, acusándole de tener "doble personalidad" y comparando su defensa del indio, con la de Francisco de Vitoria, para demostrar su falta de integridad intelectual y posible inestabilidad mental, en tanto que el otro no habría sido tan obsesivamente violento en acusar a conquistadores y encomenderos, ni ser constantemente romántico en exaltar a los indios a niveles contradictorios con la realidad, lo que delataría en Las Casas un estado paranoico de alucinación o una exaltación mística, con la consiguiente pérdida del sentido de la realidad. Concluyendo que no se percatarían de aquello los biografos de Bartolomé de las Casas por el mito que se ha vuelto póstumamente en las Historiografías dominantes:

Por otro lado, historiadores como Pierre Chaunu, Vittorio Messori o Philip Wayne Powell lo considerarían como la raíz de todos los bulos anticatolicos e hispanofobos más populares de la Conquista española de América, que se condensarían en la Leyenda negra española (sobre todo tras los grabados de Theodor de Bry basándose en su obra):

La Real Colegiata Basílica de San Isidoro o, simplemente, San Isidoro de León, es un templo cristiano ubicado en la ciudad de León, en España. Es uno de los conjuntos arquitectónicos de estilo románico más destacados de España, por su historia, arquitectura, escultura, y por los objetos suntuarios románicos que se han podido conservar. Presenta la particularidad de tener un Panteón Real ubicado a los pies de la iglesia, con pintura mural románica y capiteles originales, todo lo cual hace que sea pieza única del mundo románico de la época. El conjunto fue construido y engrandecido durante los siglos  y .

En su origen fue un monasterio dedicado a San Pelayo, aunque se supone que anteriormente se asentaba en sus cimientos un templo romano. Con el traslado de los restos de san Isidoro, obispo de Sevilla, Doctor de las Españas a León, se cambió la titularidad del templo.

El edificio de la iglesia conserva algunos vestigios románicos de la primera construcción de Fernando I y Sancha. El Panteón y las dos puertas de su fachada sur, llamadas Puerta del Cordero y Puerta del Perdón, más la Puerta Norte o Capitular, son las primeras manifestaciones del arte románico en los territorios leoneses. Con el transcurso del tiempo se hicieron modificaciones y añadidos góticos, renacentistas y barrocos.

Es Monumento Histórico Artístico desde el 9 de febrero de 1910.

Contexto histórico-artístico 

A comienzos del , en el Reino de León se seguían conservando los edificios con tradición y cultura hispanas, sin modificar, mientras que en el Condado de Barcelona y algunas partes de Europa había entrado ya con fuerza el arte románico, acompañado del nuevo rito romano conjuntamente con el canto gregoriano, impulsados desde Roma. En las regiones leonesas la Iglesia católica practicaba, sin embargo, la liturgia hispánica que se había gestado y definido en los Concilios de Toledo. Lo mismo sucedía en los monasterios, cuyos monjes seguían las reglas de los padres de la Iglesia hispanogoda, aun cuando todos ellos, clérigos y monjes, reconocían la autoridad del papa en Roma y se sentían tan cristianos como el resto de Europa. También los monasterios iban a cambiar pues lo que se pretendía era seguir en todos ellos la Regla de San Benito.

El hecho de que el Reino de León estuviera inmerso en las luchas de la Reconquista, condicionaba un tanto la forma de pensar y de actuar, y esto se extendía de manera práctica al arte de la construcción y de la ornamentación, que se mantuvo fiel al pasado y al recuerdo de sus antepasados próximos: los visigodos.

Historia y evolución del edificio 
La iglesia y monasterio de lo que hoy se conoce como basílica de San Isidoro tuvo sus orígenes hacia el año 956, un solar aledaño a la muralla romana de la Legio VII Gemina, por la parte del noroeste. Toda la parte occidental del edificio está adosada y superpuesta a ella. Se conservan en buen estado por este ángulo del noroeste bastantes metros de dicha fortaleza. También se han podido detectar bajo los edificios de la Colegiata, y tras las obras de restauración, importantes vestigios romanos: gruesos muros de ladrillo, alcantarillas, cerámica, tégulas, atarjeas de letrinas (conducto por donde las aguas de la casa van al sumidero), con el sello de la Legio VII.

Del periodo visigodo no queda ni un resto y del periodo árabe, tampoco, ni de los primeros tiempos de la Reconquista. Las primeras referencias en crónicas y documentos aparecen a mediados del , dando noticia de las iglesias de San Juan y San Pelayo, que por estas fechas empiezan a desarrollarse.

El rey Sancho I de León (Sancho el Craso) quiso que se edificara esta iglesia. A lo largo de los siglos y hasta llegar al  fue transformándose física y espiritualmente sufriendo épocas de gran esplendor y épocas de auténtica decadencia. He aquí las distintas fases por las que pasó; son fases con mucha carga histórica en las que se hizo notar en gran medida la influencia de los sucesivos reyes y su entorno familiar.

La iglesia de Sancho I el Craso 

Reinando Sancho I (llamado el Craso, hijo de Ramiro II) aparecen en el año 956 las primeras noticias documentadas sobre este edificio. La intención de este rey fue construir un templo para albergar las reliquias de Pelayo, el niño martirizado en Córdoba en el año 925, cuya fama se extendió pronto por toda la cristiandad europea. Hizo las gestiones oportunas con la corte cordobesa (de la que había sido huésped) para el traslado del cuerpo, pero no vio realizado su empeño porque fue asesinado antes.

Su hermana Elvira Ramírez (monja y regente de su sobrino Ramiro III) junto con Teresa Ansúrez, la reina madre, viuda de Sancho I, consiguieron realizar el proyecto, así que los restos de Pelayo fueron trasladados desde Córdoba a León. Pelayo fue un niño cristiano, prisionero en Córdoba en tiempos de Abderramán III. Su biografía dice que murió martirizado defendiendo su virginidad. Su fama y admiración se extendió pronto por el mundo cristiano de Europa. En Turingia la monja alemana benedictina Hrotsvita le dedicó un poema:

Elvira Ramírez era monja en San Salvador de Palat del Rey, un monasterio fundado por su padre el rey Ramiro II, construido junto a su palacio, exclusivo para mujeres de la realeza. Elvira y su comunidad se mudaron al nuevo templo de San Pelayo, aquel que se acababa de construir para recibir las reliquias del mártir. Fue levantado este templo junto a otro pequeño y muy antiguo (conocido como el antiquísimo) que estaba dedicado a san Juan Bautista. Elvira y la comunidad trasladada sirvieron tanto en un templo como en el otro.

La vida de esta comunidad monástica duró tan solo veinte años en este lugar. En el reinado de Bermudo II el Gotoso (982-999), León sufrió el ataque y devastación de Almanzor (en el 988), quedando arrasadas las dos pequeñas iglesias, San Juan Bautista y San Pelayo. Por entonces la primera abadesa Elvira ya había muerto, sucediéndola Teresa Ansúrez, la reina viuda que, al tener noticia de las inminentes aceifas de Almanzor, se ocupó (junto con la comunidad) de llevarse el cuerpo de Pelayo a la ciudad de Oviedo para preservar las reliquias.

Infantado de San Pelayo 

El Infantado fue una célebre institución medieval de mediados del , establecida a favor de las infantas solteras que vivían como religiosas en los monasterios; dichas infantas llegaron a regir gran cantidad de cenobios, aportando como dote poblados y propiedades varias.

Estas infantas solteras leonesas ostentaron el título de Dominas o Abadesas. El Infantado de León tuvo su comienzo en el monasterio de Palat del Rey, creado por el rey Ramiro II para su hija Elvira. Al trasladarse la comunidad de Palat del Rey al monasterio de San Pelayo (todavía no se llamaba San Isidoro), la institución tomó el nombre de Infantado de San Pelayo. Una comunidad de canónigos atendía a las monjas en calidad de capellanes, siempre bajo la autoridad de la abadesa o domina.

También a mediados del  se instituyó en Covarrubias el Infantado (o Infantazgo) de Covarrubias, para las infantas de la realeza y para las hijas de los condes de Castilla que ostentaban igualmente el título de Infantas.

La iglesia de Alfonso V el Noble 

Alfonso V (el de los Buenos Fueros), rey leonés desde 999 a 1028, tras el paso devastador de Almanzor por la ciudad de León mandó reconstruir muchos edificios, entre ellos el monasterio de San Pelayo y la iglesia de San Juan Bautista.

Fue construida esta iglesia con materiales pobres (según dice el cronista obispo Lucas de Tuy, ex luto et latere es decir, de tapial y ladrillo), con planta tradicional, un testero tripartito, recto, y con dos cementerios para la gente de alto rango: uno a la cabecera para obispos y algunos reyes que yacían en León, sobre el que construyó un altar a Martín de Tours; otro a los pies (in occidentali parte), como un atrio sin cubrir, dedicado a enterramiento regio, donde puso los cuerpos de sus padres Bermudo II y Elvira García, y donde él mismo fue enterrado. Sobre su tumba hay un epitafio que dice que edificó la iglesia de San Juan de barro y ladrillos. Esta es la iglesia que se conoce como iglesia antigua y que debió ser de proporciones muy pequeñas.

Lucas de Tuy, llamado el Tudense, dice:

Se reorganizó de nuevo la comunidad de monjas y la comunidad de canónigos, todos bajo el mandato de la nueva abadesa Teresa Ansúrez. En 1028 viajó hasta Oviedo para vivir definitivamente en el monasterio de San Pelayo de esta ciudad asturiana y estar cerca de las reliquias del mártir. Allí murió y fue enterrada.

La iglesia románica de Fernando I y su esposa Sancha 

Sancha Alfónsez de León, hija de Alfonso V, fue abadesa del monasterio de San Pelayo desde muy joven. Junto con su esposo Fernando fueron reyes de León desde 1037. Sancha influyó notablemente en el rey Fernando para llevar a cabo una edificación en piedra de la iglesia de San Juan Bautista, convenciéndole además para que su enterramiento tuviera lugar en este templo y no en el Monasterio de Arlanza, ni en el Monasterio de Oña, dos posibilidades que el rey barajaba. El proyecto se llevó a cabo mandando derribar la humilde iglesia anterior de Alfonso V y construyendo en su lugar un templo con buena piedra labrada, según se hace saber en las crónicas. No fue un templo grande y abierto a los fieles sino una pequeña iglesia palatina para uso de sus mecenas Fernando y Sancha, que vivían en su palacio ubicado junto al monasterio dúplice (con una comunidad de monjas y otra de canónigos como ya se ha explicado).

Reconstruyeron también el espacio dedicado a Panteón de Reyes. Así consta en la lápida de consagración y así lo atestigua el cronista de la época conocido con el nombre de Silense que fue además clérigo de San Isidoro. En el cementerio de los pies de la iglesia (el actual Panteón de Reyes) fueron enterrados estos reyes fundadores: Fernando, Sancha y tres de sus hijos: Urraca, Elvira y García. Está también el cenotafio del último conde de Castilla, García Fernández. El epitafio de Fernando I muerto en 1065 dice así:

En el centro se representa la escena del Descendimiento, de gran realismo, acompañada por dos ángeles turiferarios (que portan incensarios) sobre el brazo horizontal de la cruz.

A la derecha se ven a las tres Marías ante el sepulcro vacío cobijado en un arco románico peraltado. Un ángel desarrolla grandes alas que resguardan todo el conjunto.

Estos temas expresados por el maestro Esteban fueron muy extendidos por los escultores del Camino de Santiago, que a su regreso lo llevaron a Francia en una cronología posterior.

Puerta norte o Capitular 
Se hizo en la parte septentrional del crucero. En el  daba paso a la sala capitular en el claustro. Más tarde al convertirse esta sala en capilla de los Quiñones se clausuró por la parte de la iglesia y se dejó la puerta sin uso y solo visible desde dicha capilla. Es semejante a la del Cordero, pero con el tímpano liso, que en otro tiempo estuvo pintado y que en su origen estaría esculpido como las otras dos puertas. Consta de dos arquivoltas de medio punto cuyos arcos tienen moldura de baquetón, que descansan sobre columnas de fuste monolítico. Tanto en la rosca exterior como en la interior lleva ornamentación de ajedrezado al estilo de Jaca y de Frómista.

Son de destacar los capiteles, en especial el que representa a una mujer desnuda, agachada seguida por otra mujer también desnuda que lleva una serpiente en la mano. En el mismo capitel hay otra serpiente mordisqueando a un hombre vestido. Además de llamar la atención por el simbolismo que encierra, se trata de un perfecto trabajo de escultor clasicista y naturalista que puede verse en algunos capiteles de Jaca y de Frómista. Se atribuye el trabajo al escultor Leodegarius, conocido como el maestro de las serpientes.

Interior del edificio 

El interior sorprende al visitante por su intensa luminosidad debido a la gran cantidad de amplios ventanales de la nave central y del crucero sur. Posee una rica decoración en impostas de ajedrezado, motivo que se ve tanto en paramentos rectos como curvos. También los capiteles son ricos y numerosos.

Capilla Mayor 
La Capilla Mayor data del , y su arquitectura se atribuye a Juan de Badajoz el Viejo. El padre Juan de Cusanza (alias Juan de León) encargó las obras en el año 1513, sustituyendo la antigua capilla románica de la infanta Urraca por la actual gótica. En 1971 se hizo una labor de limpieza y de restauración del suelo, que se hallaba muy deteriorado. Con ese motivo salieron otra vez a la vista los cimientos de la planta románica que el arquitecto Torbado había descubierto en su labor de excavación, y siguiendo su trazado se hizo un dibujo en el suelo para que se pudiese ver fácilmente. La capilla está cubierta por bóveda de crucería con terceletes.

El retablo de factura aún gótica procede de la parroquia de Pozuelo de la Orden (Valladolid) y fue trasladado a San Isidoro en 1920, año en que esta localidad pertenecía al obispado de León. Fue labrado entre 1525 y 1530, contando con la participación en las labores de talla y ensamblado de un maestro llamado Giralte, quizá Giralte de Bruselas, y consta de veinticuatro tablas de pintura, atribuidas por Chandler R. Post a un Maestro de Pozuelo, cabeza de serie de un amplio número de obras cuyo centro geográfico se sitúa en la ciudad zamorana de Toro. La documentación hallada posteriormente ha permitido precisar que los trabajos de pintura se repartieron entre Lorenzo de Ávila, seguidor de Juan de Borgoña y afincado en Toro, a quien se podría identificar con el Maestro de Pozuelo creado por Post, y dos pintores vecinos de Valladolid: Antonio Vázquez, también seguidor de Borgoña, y Andrés de Melgar, oficial de Alonso Berruguete, a quien por tal motivo se atribuyen algunas de las tablas más avanzadas estilísticamente.

La custodia es de plata, del artista M. García Crespo, y guarda la hostia consagrada expuesta día y noche por privilegio papal muy antiguo, que comparte con la catedral de Lugo. Bajo la custodia y en lugar preferente se halla la urna neoclásica que conserva los restos de San Isidoro, obra que el platero leonés Antonio Rebollo realizó en 1847.

Capilla de la Trinidad o de Santo Martino 

El canónigo isidoriano Santo Martino mandó construir hacia 1191 detrás del ábside norte una capilla destinada a guardar el depósito de reliquias acumuladas a lo largo de sus viajes y que sirviera también como cementerio común de los canónigos. La capilla era pequeña, de planta rectangular y cabecera semicircular, y construida con materiales muy pobres con aparejo de ladrillo. Se llamó capilla de la Santísima Trinidad. Se hizo una portada de medio punto en el muro norte.

En el  se transformó esta capilla en estilo hispano-flamenco, pasando a llamarse capilla de Santo Martino. El retablo es del , del tracista y ensamblador Pedro Margotedo, y lleva la imagen del titular. Allí se encuentra la urna con los restos del santo.

Coro 
El coro alto a los pies es de la primera mitad del  —estilo gótico—, de tiempos del abad Simón Álvarez, cuyo escudo de armas está en una de las claves.

Otras dependencias

Panteón real 

El origen data de los tiempos del rey Alfonso V el Noble que tras el paso de Almanzor hizo levantar de nuevo la iglesia con pobres materiales y la dotó de dos cementerios, uno en la cabecera y otro en los pies (in occidentali parte), como un atrio sin cubrir, dedicándolo a enterramiento regio; allí depositó los cuerpos de sus padres Bermudo II y Elvira. Fernando I y Sancha reconstruyeron también este panteón, siendo ellos mismos enterrados en él. Así consta en la lápida de consagración y así lo atestigua el cronista de la época conocido con el nombre de Silense que fue además clérigo de San Isidoro. La historiografía moderna atribuye el resultado final (que se contempla en el presente) a la infanta Urraca la Zamorana, hija de Fernando I y Sancha.

Fue un espacio cuadrado delimitado por el muro occidental de la iglesia que tenía una puerta de entrada al templo que fue cegada a comienzos del  con motivo de las nuevas obras de ampliación. Se abrió en compensación otra puerta en el ángulo sur oriental. Este espacio estuvo cerrado por el sur con un muro medianero con los palacios reales. La cámara tiene poca altura lo que le da un falso aspecto de cripta sin serlo. Cuando se cerró la primitiva puerta de acceso al templo quedó una zona que se convirtió en altar dedicado a Santa Catalina de Alejandría y toda la estancia tomó el nombre de capilla de Santa Catalina. En la documentación de la época puede verse este nombre, alternando con Capilla de los Reyes.

Es un cuadrilátero dividido en seis tramos mediante columnas centrales. La estructura es abovedada y está recubierta de pinturas. El tema pictórico corresponde a la segunda mitad del ; sobre fondo blanco se recorta en trazos negros toda la temática y se rellenan los fondos con ocres, amarillos, rojos y grisáceos.

Son muy importantes los capiteles. Los hay con tema vegetal de tradición hispánica mientras que los historiados de tema simbólico parecen de influencia foránea. Son significativos los temas bíblicos pues fueron una primicia del románico.

Tribuna 
Según la tradición, la tribuna real era un palco para uso exclusivo de la reina Sancha, esposa del rey Fernando. En el  fue reformada, convirtiéndose en dependencia del palacio de la infanta Sancha Raimúndez, y más tarde, a finales de ese mismo siglo, el canónigo isidoriano Santo Martino la convirtió en capilla de Santa Cruz, y allí tuvo su propio escritorio de trabajo. En el  pasó a ser sala capitular, y desde 1962 alberga el museo de orfebrería, siendo también conocida como Cámara de doña Sancha.

El espacio está situado sobre el Panteón más el pórtico occidental, compartiendo sus muros y comunicado con ellos por una escalera de caracol. Consta de dos cuerpos rectangulares cubiertos por bóveda de cañón. En el muro oriental (que es el occidental de la iglesia) hay una portada de arco de medio punto doblado y ligeramente peraltado, que se apea sobre parejas de columnas con capiteles historiados. Su vano está cerrado, y en su lugar se erigió un altar. En el  fue convertida esta estancia en sala capitular, cuando en la sala capitular antigua se estableció la capilla de la familia Quiñones. Las pinturas murales que todavía quedan son de esta época. Desde 1982 es sede del museo o Tesoro Capitular, con piezas románicas muy valiosas.

Museo 

El museo llamado también tesoro está situado en la tribuna descrita anteriormente. También se exhiben objetos en las distintas capillas del claustro procesional. Algunos de estos tesoros fueron encargos de los reyes Fernando y Sancha para engrandecer la iglesia que ellos habían mandado construir. La dotaron de un importante ajuar litúrgico, aunque muchas de estas obras de arte se perdieron en los avatares sufridos a través de los siglos y otras se encuentra custodiadas en museos ajenos a la Colegiata. Algunas de estas piezas son:

 Arqueta de San Isidoro. Forrada con chapas de plata y realizada hacia 1065. Durante 900 años guardó el cuerpo del santo. Fue muy deteriorada en 1808.
 Arca de los marfiles. Allí se guardaron los restos de Pelayo y de San Juan Bautista. Datada del año 1059. En madera, con 25 marfiles incrustados.
 Portapaz de marfil.
 Marfil escandinavo. Representa un dragón replegado sobre sí mismo. Obra del .
 Cáliz de doña Urraca de 1100.
 Arca de los esmaltes con representación de la crucifixión y pantocrátor.
 Colección de telas: Dos estolas del , 1197 y 1198, tejidas por Leonor de Plantagenet. Fragmentos de telas persas y árabes. Ternos renacentistas.
 Lignum Crucis, ostensorios y relicarios.
 Cruz de altar de Enrique de Arfe.
 Tríptico renacentista con la representación de la Anunciación, Visitación, Adoración de los Reyes y Calvario. En los batientes está el tema de las Once Mil Vírgenes, y el de la aparición de la Virgen a San Bernardo. Obra atribuida a Rodríguez Solís.
 Pendón de Baeza, del . Es una de las piezas más importantes del museo. La tradición cuenta que fue bordado en el propio campo del sitio de la batalla de Baeza (aunque tal batalla no existió, pues la plaza se rindió por capitulación pactada). Representa a San Isidoro a caballo con espada y cruz, como se apareció en el campo de batalla. Tema relacionado con las representaciones de esta época de Santiago y San Millán. Fondo carmesí, con las armas de León y Castilla. Tiene honores de capitán general.

Galería 

También se conoce este espacio como atrio o porche. Esta galería corresponde a la época de Fernando y Sancha, , y fue añadida por el norte y por occidente del Panteón, de manera que el ala occidental quedó empotrada entre el espacio del Panteón y la muralla, mientras que el ala norte se extendió a lo largo del Panteón por su muro norte y siguió hasta el primer tramo de la iglesia, formando así un ángulo. En el  se amplió hasta encontrarse con el saliente del crucero.

Los antecedentes de una galería semejante se encuentran en Valdediós y Escalada (finales del  y primeros del ). Se puede considerar este espacio como el primer ejemplo románico de cuantas galerías de este tipo fueron construidas después, sobre todo en tierras sorianas y segovianas aun cuando existen dos diferencias importantes entre la galería en ele (L) de San Isidoro de León y las que fueron construidas después a lo largo de la geografía románica, en que se puede apreciar que en la mayoría de los casos se dispusieron en el muro sur de la iglesia y no se cubrieron con bóvedas, sino con techumbre de madera.

Cuando en el primer cuarto del  el abad Fonseca mandó construir el claustro de ladrillo (el llamado claustro de Fonseca o claustro procesional o claustro principal), esta galería fue tabicada y ocultada por su parte norte con un muro de ladrillo bastante grueso en el que se abrieron unos vanos a la altura de lo que podría ser un segundo piso. Este muro se elevaba de manera que tapaba también la fachada norte de la iglesia, con sus modillones correspondientes.
Hacia los años 20 del  la galería fue descubierta por el arquitecto Torbado y en 1960 el arquitecto Luis Menéndez-Pidal la recuperó. Al mismo tiempo, la parte occidental de la galería fue también tabicada dando paso a un espacio llamado Capilla de los Arcos. En el  este espacio se conoce como Panteón de Infantes, y a él fueron trasladados algunos enterramientos de infantes reales y miembros de la nobleza leonesa.

En las obras de restauración de los años 60 del  se derribó el muro de ladrillo quedando al descubierto bastantes elementos románicos, entre otros la cornisa de canecillos figurando cabezas de lobos, fustes varios y capiteles. Hubo elementos encontrados formando parte del relleno del muro. En el Museo Arqueológico de León se habían guardado en algún momento seis capiteles que fueron devueltos para colocarlos en su sitio original. Otros capiteles se labraron de nueva factura, imitando a los románicos y se señalaron con una R. Otra restauración importante fue la bóveda que se rehízo con piedra de toba, como había sido hecha la original.

Archivo - Biblioteca 

Es un edificio independiente construido a finales del  por Juan de Badajoz el Mozo, que consta de dos plantas, ubicadas sobre el techo del recinto que ocupa el vestíbulo de entrada. Se puede acceder a este espacio desde la escalera de caracol, construida a un costado del Panteón o desde el claustro alto. La planta primera es rectangular, dividida en tres tramos, con bóvedas estrelladas y con altorrelieves y ventanales renacentistas. La cúpula central es ovalada y en sus pechinas hay cuatro medallones con las figuras de los evangelistas. Por debajo del arranque de la bóveda se ve una imposta donde se escribió con letras doradas una serie de elogios destinados a San Isidoro.

El archivo contiene volúmenes entre los que puede destacarse 300 incunables, libros raros, 800 documentos en pergamino, 150 códices y tesoros de documentos hispánicos. Entre todas estas obras pueden destacarse algunas de las más curiosas o importantes:
 Biblia del  (del 960) mozárabe, del presbítero Sancho con miniaturas de Florencio, escrita en el Monasterio de Valeránica —o Berlangas y Baralangas— (Burgos).
 Códice Morales de Job (n.º 1 de su Catálogo), escrito por el monje Baltario en 951.
 Tres tomos de una Biblia románica del .
 Dos tomos de la obra del Santo Martino,  donde se recogen los tratados para la edificación moral de los canónigos. Son ediciones con ornamentación muy rica cuyas miniaturas se distinguen por los colores y perfección del dibujo.
 Chronicon Mundi, del Tudense, .
La segunda planta está dedicada a taller de restauración bibliográfica y laboratorio fotográfico, además de tener la vivienda para el archivero y el secretario.

Restauración de 1960 
La sala se encontraba bastante ruinosa después del paso de las tropas de Napoleón más los destrozos a raíz de la Desamortización. Se habían perdido las estanterías y los remates que eran estatuillas de alabastro con cartelas donde estaba escrita la letanía isidoriana: «Doctor de las Españas, Espejo de la iglesia, Estrella esplendente, Doctor fiel, Legislador de los hispanos, Padre de los clérigos, Lirio de la Iglesia, Esplendor de los sacerdotes, Lucero rutilante, Fulgor de la justicia.» Estas figuras perdidas fueron sustituidas por tallas de madera de nogal, añadiendo la letanía. Se hicieron estanterías de acero forradas de nogal y con rejillas doradas. Se puso suelo nuevo de mármol rojo, vigas nuevas, restauración de ventanales y vidrieras y se doró la imposta que recorre los muros. Se separó el vestíbulo de entrada con una verja del rejero toledano Julio Pascual. En el exterior se restauró la balaustrada gótica de piedra que rodea el edificio añadiendo elementos para el desagüe.

Claustro 

El claustro principal se construyó en el  aprovechando el pórtico o galería del Panteón alargándola hasta dar con el crucero. Fue el claustro románico más antiguo conocido en España del que solo se conserva la parte descrita de la galería. El resto del patio son crujías con bóvedas de nervios del  mandado hacer por el abad Fonseca. En aquella reforma quedó cegada la galería con un muro de ladrillo que fue demolido a mediados del  en las reformas llevadas a cabo por el arquitecto Luis Menéndez Pidal. Fue entonces cuando quedó la galería románica al descubierto, con sus canecillos, arcos y capiteles.

A partir del  las distintas capillas del claustro se dedicaron a capillas mortuorias de las familias que tomaban el patronazgo. Después ocurrieron muchos avatares e incluso hubo destrucción pero con la restauración y restablecimiento de los últimos tiempos esas estancias han vuelto a tomar relevancia y han recuperado el título con el que se las conocía. Muchas de ellas albergan parte del museo de la Basílica y otras están dedicadas a otros servicios intelectuales como el antiguo refectorio que es hoy sede de la Cátedra de San Isidoro.

La segunda planta es obra barroca realizada por los arquitectos Compostizo, Pablo de Valladolid y Santiago Velasco.

Existe un segundo claustro, barroco de 1735, mandado construir por el abad Manuel Rubio Salinas.

Torre 

La llamada Torre del Gallo, situada a los pies de la iglesia, es obra del . Es de planta cuadrada y eje oblicuo respecto al eje de la iglesia; forma parte de la muralla romana de manera que el primer cuerpo rodea un cubo de la misma. En época de Fernando I los dos primeros cuerpos tuvieron misión defensiva. En el segundo cuerpo hay una estancia con bóveda de cañón y un arco fajón que se apoya sobre columnas. Se accede a este cuerpo por la ronda de la muralla. Tiene claridad gracias a unos pequeños vanos en aspillera.

El tercer piso se eleva a partir de una imposta biselada. Tiene una sala abovedada con tres ventanas en cada cara de las cuales solo está abierta la del medio. El cuarto cuerpo es el de campanas, con dos vanos en cada cara, de triple arco de medio punto sobre dos parejas de columnas. Una de las campanas antiguas con fecha de 1086 se conserva en el museo. Se corona la torre con chapitel de pizarra moderno y una veleta que es el gallo famoso, símbolo de la ciudad de León. Es pieza muy antigua que fue estudiada hace poco por profesionales arqueólogos, palinólogos, entomólogos y paleógrafos.

La torre tuvo que ser restaurada en la segunda mitad del  bajo la dirección del arquitecto Menéndez Pidal y reparada y consolidada con nuevas técnicas a principios del . El segundo piso se dedicó a cámara del Tesoro.

El gallo-veleta 

El gallo-veleta de la torre de San Isidoro fue durante siglos el símbolo más preciado de la ciudad de León. Hizo siempre las funciones de veleta sin presentar ningún problema. Se le miraba a distancia y no se conocía su historia ni el por qué ni cuándo llegó a la torre. En los primeros años del , al hacer la profunda restauración de la torre se desmontó esta pieza con la intención de llevar a cabo una limpieza, pero al observar lo sorprendente que era el objeto se reservó para poder estudiarlo a fondo. En su lugar se subió una copia que es la que prevalece. Se ha datado como del  o  con inscripciones árabes sin descifrar y de procedencia persa-sasánida.

La colegiata en el  
La colegiata se muestra en el  en todo su esplendor, tanto físico como espiritual. La iglesia ha recobrado sus funciones como tal y todas las demás dependencias abiertas al público están restauradas y perfectamente cuidadas. Goza además de una notable vida intelectual.

El recinto perteneciente a la basílica es mucho más extenso de lo que el observador puede ver desde la plaza de San Isidoro. Existen una serie de edificaciones, algunas muy antiguas que a raíz de las reformas fueron recuperadas para su utilización. Con este fin se rehabilitó el edificio del  que se encuentra fuera del claustro —con ventanas a la calle del Sacramento— para residencia de canónigos que hasta la fecha andaban dispersos por otras dependencias. Se acomodaron las dos plantas del ala este del segundo claustro para residencia de las religiosas Discípulas de Jesús donde además abrieron un colegio de Enseñanza Primaria. Para la Escuela Superior de Arte Sacro se restauraron unas ruinas pertenecientes al antiguo palacio abacial. La Escuela Taller tuvo también su lugar reservado en los bajos del segundo claustro y la huerta contigua.

Se denomina física computacional a una rama de la física que se centra en la elaboración de modelos por ordenador de sistemas con muchos grados de libertad para los cuales ya existe una teoría computacional
. En general, se efectúan modelos microscópicos en los cuales las "partículas" obedecen a una dinámica simplificada, y se estudia el que puedan reproducirse las propiedades macroscópicas a partir de este modelo muy simple de las partes constituyentes. Las simulaciones se hacen resolviendo ecuaciones que gobiernan el sistema. Por lo general, son grandes sistemas de ecuaciones diferenciales ordinarias, ecuaciones diferenciales a derivadas parciales y ecuaciones diferenciales estocásticas, que no pueden ser resueltos explícitamente de manera analítica.

A menudo, la dinámica simplificada de las "partículas" tiene cierto grado de aleatoriedad. En general, esta vertiente se denomina método de Montecarlo, nombre que le viene por los casinos de Montecarlo como forma jocosa de recordar que el método usa la aleatoriedad.

Otras simulaciones se basan en que la evolución de una "partícula" en el sistema depende, exclusivamente, del estado de las partículas vecinas, y se rige mediante reglas muy simples y, en principio, determinadas. A esto se le llama simulaciones con autómatas celulares. Un ejemplo clásico, aunque más matemático que físico, es el famoso juego de la vida, ideado por John Horton Conway.

La física computacional tiene sus aplicaciones más relevantes en física del estado sólido (magnetismo, estructura electrónica, dinámica molecular, cambios de fase, etc.), física no-lineal, dinámica de fluidos, astrofísica (simulaciones del Sistema Solar, por ejemplo), física de partículas (teoría de campos/teoría gauge en un retículo espacio-temporal, especialmente para la Cromodinámica Cuántica (QCD) ).

Las simulaciones que se realizan en física computacional requieren gran capacidad de cálculo, por lo que en muchos casos es necesario utilizar supercomputadores o clusters de computadores en paralelo.

Una historieta o cómic es una sucesión de dibujos que constituye un relato, con texto o sin texto, así como la serie de ellas que trate de la misma historia o del mismo concepto, y también el correspondiente medio de comunicación en su conjunto.

Partiendo de la concepción de Will Eisner de esta narrativa gráfica como un arte secuencial, Scott McCloud llega a la siguiente definición: «Ilustraciones yuxtapuestas y otras imágenes en secuencia deliberada con el propósito de transmitir información u obtener una respuesta estética del lector». Sin embargo, no todos los teóricos están de acuerdo con esta definición, la más popular en la actualidad, dado que permite la inclusión de la fotonovela y, en cambio, ignora el denominado humor gráfico.

El interés por la historieta «puede tener muy variadas motivaciones, desde el interés estético al sociológico, de la nostalgia al oportunismo». Durante buena parte de su historia fue considerado incluso un subproducto cultural, apenas digno de otro análisis que no fuera el sociológico, hasta que en la década de 1960 se asiste a su reivindicación artística, de tal forma que Morris y luego Francis Lacassin han propuesto considerarlo como el noveno arte, aunque en realidad sea anterior a aquellas disciplinas a las que habitualmente se les atribuyen las condiciones de octavo (fotografía, de 1825) y séptimo (cine, de 1886). Seguramente, sean este último medio y la literatura los que más la hayan influido, pero no hay que olvidar tampoco que «su particular estética ha salido de las viñetas para alcanzar a la publicidad, el diseño, la moda y, no digamos, el cine».

Las historietas suelen realizarse sobre papel o en forma digital (e-cómic, webcómics y similares), pudiendo constituir una simple tira en la prensa, una página completa, una revista o un libro (álbum, novela gráfica o tankōbon). Han sido cultivadas en casi todos los países y abordan multitud de géneros. Al profesional o aficionado que las guioniza, dibuja, rotula o colorea se le conoce como historietista.

Denominaciones 

En los países hispanohablantes se usan varios términos autóctonos, como monos y su variante monitos (antes muy usado en México), y, sobre todo, historieta, que procede de Hispanoamérica y es el más extendido. Algunos países hispanohablantes mantienen, además, sus propias denominaciones locales: muñequitos en Cuba, y tebeo en España. En Venezuela también se les llama comiquitas por extensión. En el Perú se le denomina chiste. Hacia la década de 1970 comenzó a imponerse en el mundo hispanohablante el término de origen anglosajón comic, escrito hoy en día en idioma español bajo la manera «cómic» pero procedente, a través del inglés, del griego Κωμικός, kōmikos, ‘de o perteneciente a la comedia,’ que se debe a la supuesta comicidad de las primeras historietas. En inglés, se usaban además los términos funnies, es decir, divertidos y cartoon, por el tipo de papel basto o cartón en donde se hacían, pero con el tiempo los «animated cartoons» o dibujos animados tendieron a reservarse la palabra «cartoon». Posteriormente aparece desde el movimiento contracultural el término comix, primero en inglés y luego en otras lenguas, que suele reservarse para publicaciones de este estilo.

Se puede denominar a las historietas o cómic gráficos como narraciones que cuentan diferentes historias mediante una sucesión de imágenes o ilustraciones, las cuales son perfectamente complementadas con textos escritos, aunque también existen historietas mudas, es decir, carentes de texto.

Obviamente, las historietas no tienen por qué ser cómicas y por ello los franceses usan desde los años 1960 el término bande dessinée (tiras dibujadas), abreviado BD, que en realidad es una adaptación de comic strip. El portugués tradujo del francés para crear banda desenhada, mientras que en Brasil se la denomina história em quadrinhos (historia en cuadritos), haciendo así referencia al procedimiento sintáctico de la historieta, como también sucede con el término chino liánhuánhuà (imágenes encadenadas).

Con relación a nombres asiáticos, el término manga (漫画, dibujo informal) se ha impuesto en japonés a partir de Osamu Tezuka quien lo tomó a su vez de Hokusai, mientras que se reserva el término komikkusu (コミックス) para la historieta estadounidense. Los filipinos usan el similar komiks, pero lo aplican en general, mientras que en las Coreas y China usan términos derivados de manga, como manhwa y manhua, respectivamente.

Finalmente, en Italia la historieta se denominó fumetti (nubecillas, en castellano) en referencia al globo de diálogo.

Historieta 

Diversas manifestaciones de la Antigüedad y la Edad Media pueden ajustarse a la definición de cómic dada más arriba: Pinturas murales egipcias o griegas, relieves romanos, vitrales de iglesias, manuscritos iluminados con viñetas cuadradas que contienen dibujos en secuencia narrativa, como las Cantigas de Santa María de Alfonso X el Sabio, códices precolombinos, Biblia pauperum, etc. Con la invención de la imprenta (1446) se producen ya aleluyas y con la de la litografía (1789), se inicia la reproducción masiva de dibujos, las imágenes de Épinal, entre ellas.

En la primera mitad del , destacan pioneros como Rodolphe Töpffer, pero será en la prensa como primer medio de comunicación de masas, donde más evolucione la Historieta, primero en Europa y luego en Estados Unidos. Es en este país donde se implanta definitivamente el globo de diálogo, gracias a series mayoritariamente cómicas y de grafismo caricaturesco como The Katzenjammer Kids (1897), Krazy Kat (1911) o Bringing Up father (1913). A partir de 1929, empiezan a triunfar las tiras de aventuras de grafismo realista, como Flash Gordon (1934) o Príncipe Valiente (1937). Estas invadirán Europa a partir de 1934 con Le Journal de Mickey, aunque con resistencias como Tintín (1929) y Le Journal de Spirou (1938), y movimientos originales como el de la novela en imágenes. A partir de este año, sin embargo, las tiras de prensa estadounidenses empezarían a acusar la competencia de los comic-books protagonizados por superhéroes.

Durante la postguerra, las escuelas argentina, franco-belga y japonesa adquieren un gran desarrollo, gracias a figuras como Oesterheld, Franquin y Tezuka, respectivamente. En general puede decirse que «el grueso de la producción norteamericana, para la segunda mitad de los años sesenta, ha bajado de nivel y se halla por debajo de la producción francesa o italiana». Será en ambos países donde se afiance una nueva conciencia del medio, orientándose los nuevos autores (Crepax, Moebius, etc.) hacia un público cada vez menos juvenil. Con ello, y con la competencia de nuevos medios de entretenimiento como la Televisión, el cómic va dejando de ser un medio masivo, salvo en Japón. Precisamente, su historieta conquistará el resto del mundo a partir de 1988, gracias al éxito de sus versiones en dibujos animados. Del mismo modo, las experiencias del cómic underground de la década de 1960 cristalizan en un sólido movimiento alternativo, ya en los años 1980, que da lugar a su vez al movimiento de la novela gráfica. Internet también constituye un nuevo factor a tener en cuenta.

Historieta como recurso educativo 
La historieta puede ser un buen recurso educativo, dado el carácter tan dinámico que conlleva. El hecho de poder reproducir historias y crearlas aporta una motivación al proceso enseñanza-aprendizaje. Son muchos los rasgos lingüísticos que se pueden trabajar; desde diálogos, monólogos, expresiones más coloquiales, entre otros. Supone una mezcla de lenguaje visual e icónico que reconfigura nuestras capacidades comunicativas. Pero, para que sirva como verdadero recurso educativo, debe cumplir los siguientes objetivos:
 Fomentar la lectura a través del cómic.
 Trasladar al plano escrito situaciones que ocurren en su vida cotidiana.
 Comunicar a través de imágenes.
 Estimular los métodos de análisis y síntesis.
 Desarrollar destrezas comunicativas mediante el aprendizaje de las expresiones más utilizadas en el lenguaje cotidiano.
 Fomentar la creatividad y la imaginación.
 Trasladar pensamientos e ideas a las estructuras formales que proporciona el lenguaje escrito.
 Desarrollar trabajo colaborativo.

Tradiciones 

Del relato expuesto más arriba, puede deducirse la existencia de tres grandes tradiciones historietísticas a nivel global, todas con sus propios sistemas de producción y distribución:
 Japonesa: manga
 Estadounidense: comics
 Franco-belga: bande dessinée
De menor trascendencia global, podemos citar otras escuelas, como la:
 Argentina: historietas
 Británica: British comics
 Española: tebeo
 Italiana: fumetti
Coreana: manhwa
China: manhua

Aparte de la producción argentina y española, puede destacarse la de otros países hispanos, como Chile, Cuba o México y, en menor medida, Colombia o Perú. Ya a finales de los años 1960, Oscar Masotta afirmaba que a través del cómic se estaba produciendo un verdadero intercambio de culturas o universalización cultural, de tal manera que «los italianos y los alemanes leen historietas producidas en Francia y viceversa, los pueblos de habla hispánica leen tiras producidas en países anglosajones, en los Estados Unidos en su mayor parte, etc.», contribuyendo así a borrar las particularidades nacionales. Sin embargo, este teórico no dejaba de mencionar, como un valor negativo, que:En este mismo sentido, se extiende el libro Para leer al Pato Donald (1972) de Ariel Dorfman y Armand Mattelart.

Industria 

Tradicionalmente, la industria del cómic ha requerido un trabajo colectivo, en el que, además de los propios historietistas, han participado editores, coloristas, grabadores, impresores, transportistas y vendedores. Siempre han existido autoediciones, como las del cómic underground, pero últimamente han aumentado por la crisis de determinados mercados y las facilidades logradas con el auge de la informática e Internet. Pueden distinguirse los siguientes formatos de publicación:
 Tira de prensa, compuesta por una franja horizontal de tres o más viñetas.
 La página, que puede compilar varias tiras o presentar una sola, pero desplegada a toda página y color (lo que se denomina sunday, por ser publicada en domingo).
 La revista de historietas (comic book en Estados Unidos, pepines en México y tebeo en España), normalmente con grapa y a veces forma de cuaderno, que presenta una o varias historietas.
 El libro, que se concreta en Álbum de historietas, Novela gráfica y Tankōbon en las tradiciones franco-belga, estadounidense y japonesa, respectivamente.
 Digitales: E-cómic, webcómics, etc.

El canal de comercialización más habitual de la mayoría de estos cómics ha sido el quiosco de periódicos hasta que, con el desarrollo del mercado de venta directa a principios de los años 1970, se empezó a imponer la librería especializada. Tanto los propios cómics como sus originales son objeto de un activo coleccionismo.

Con un objetivo comercial, pero también lúdico y didáctico, abundan los eventos de historieta (convenciones, festivales, jornadas, etc.) como un punto de encuentro entre profesionales y aficionados. Los festivales más importantes son el Salón Internacional del Cómic de Barcelona (España, 1981), Comiket de Tokio (Japón, 1975), la Convención Internacional de Cómics de San Diego (Estados Unidos, 1970), el Festival Internacional de la Historieta de Angulema (Francia, 1974) y Comics & Games en Lucca (Italia, 1966).

Géneros 

Un género narrativo es un modelo o tradición de estructuración formal y temática que se ofrece al autor como esquema previo a la creación de historietas, además de servir para la clasificación, distribución y venta de las mismas. Todo género se clasifica según los elementos comunes de los cómics que abarca, originalmente según sus aspectos formales (grafismo, estilo o tono y, sobre todo, el sentimiento que busquen provocar en el lector), y temáticos (ambientación, situaciones, personajes característicos, etc), de tal forma que «las características de guion, planificación, iluminación y tratamiento» de una historieta variarán según el género al que pertenezca. Alternativamente, los géneros historietísticos se definen por el formato de publicación. Como explica Daniele Barbieri, «la división por géneros es distinta e independiente de la división por lenguajes», de tal forma que 
Actualmente no existe un consenso en cuánto a su número, pues las diversas clasificaciones no derivan tanto de la retórica clásica, con su división en lírico, épico y dramático, como de la novela popular y el cine, que se caracterizan por la escasa complejidad de su regulación. No es raro encontrar, por ejemplo, referencias a macrogéneros como historieta de aventuras o de acción. Para complicar aún más el tema, los géneros también pueden ser combinados para formar géneros híbridos. Hay, sin embargo, algunos bastante definidos y con mucha tradición, como los que se distinguen en las monografías Gente de Cómic y Mangavisión:

 Aventuras;
 Bélico;
 Ciencia ficción o futurista:
 Mecha,
 Space opera, y
 Superhéroes;
 Cómico y satírico;
 Costumbrista;
 Deportivo, de artes marciales o juegos de mesa,
 Fantástico y legendario, incluyendo la fantasía heroica;
 Histórico, que cuenta con un subgénero consolidado, el de la historieta del Oeste o western;
 Policíaco o criminal;
 Sentimental y romántico, y
 De terror.
 Historieta infantil.

Hasta la reciente evolución de la imagen generada por computadora, podía decirse que la proliferación de ciertos géneros, como la ciencia ficción o el fantástico, era debida a «la facilidad y economía de medios con que un buen dibujante puede introducir a sus lectores en los ambientes más fantásticos».

Sociología 

También se distingue, aunque ya fuera de cualquier clasificación por géneros, una historieta infantil, dirigida a niños, de otro cómic para adultos, mientras que apenas tiene predicamento el término historieta familiar, que si tiene equivalentes en el cine, para referirse a las obras que resultan atractivas a lectores de todas las edades. La historieta infantil ha constituido la mayoría del material clásico «de todos los países (Estados Unidos incluido)», mientras que el cómic adulto inició su auge en los años 1960 presentando relatos que podían ser tan imposibles y pueriles como los anteriores, pero que incluían mayores dosis de violencia, temas inquietantes, palabras malsonantes y sobre todo sexo explícito.

Antiguamente había en Occidente reductos específicamente femeninos, ya sea en forma de revistas infantiles para niñas, o de melodramas románticos.

En Japón, donde hay cómics específicos para todo tipo de público, se distinguen también por el grupo de edad y sexo al que van dirigidos: kodomo (niño), shōjo (muchacha), shōnen (muchacho), josei (mujer) y seinen (hombre).

Por otro lado, hay que señalar que el cómic ha sido despreciado con frecuencia por élites culturales y representantes políticos. Esto se explica por el «viejo prejuicio que identifica la palabra escrita con lo culto y la imagen que la explica -o, como en este caso, la enriquece y transforma- con lo iletrado». Mauro Entrialgo es de la opinión de que:

El catedrático Juan Antonio Ramírez considera que este reconocimiento en el seno de la alta cultura se ha visto imposibilitado, paradójicamente, «por la consolidación y extensión del sistema del arte» y unos departamentos de literatura separados por ámbitos lingüísticos.

También hay que destacar que muchos cómics clásicos «ofrecen sólo una de las caras de sus personajes y ocultan todas las demás», quedando por lo tanto en la pura anécdota. El medio en su conjunto ha tendido a «traducir una ideología tradicional, conservadora e inmovilista durante muchos años», ya sea por las convicciones de sus autores o para no desagradar al conjunto de sus lectores y arriesgarse a perderlos o incluso sufrir los efectos de la censura, como ocurrió en regímenes como los de Mussolini o Franco y, respecto a las historieta de horror y crímenes en los Estados Unidos y la Gran Bretaña de los años 1950. Esto explica que las historietas que no se ceñían a los valores sociales imperantes se manifestasen a través de publicaciones underground y que temáticas como la homosexualidad no aflorasen a la superficie hasta los años 1980, conforme iba siendo aceptada en la cultura oficial, ni produjesen hasta entonces sus primeros autores reconocidos por crítica y público, como Ralf König o Nazario.

Del mismo modo, «sólo en las últimas décadas se han empezado a producir buenas historietas protagonizadas por mujeres», ya sea ejerciendo el papel del héroe tradicional o mostrando una psicología propia. Hay que destacar, a este respecto, la abundancia en los últimos años de memorias realizadas por mujeres, como Zeina Abirached o Marjane Satrapi.

Actualmente, las historietas son leídas mayormente por adolescentes y adultos jóvenes, por lo que cada vez las hay «más complicadas, más abiertas, más sensibles y más liberadas», es decir, más adultas.

Lenguaje 

Para Oscar Masotta, lo que determina en primer lugar el valor de una historieta es el grado en que permite manifestar e indagar las propiedades y características del lenguaje mismo de la historieta, revelar a la historieta como lenguaje. Jean Giraud afirma que

Iconografía 

Históricamente, los personajes tipo han sido muy importantes para el medio, ya que el lector «desea, quiere y espera que el "bueno" ponga cara de bueno, y el "malo" tenga cara de malo».

En la historieta se figura, con medios estáticos, el movimiento real, usando técnicas que ya practicaron los futuristas.

Texto 

El texto no es necesario, pero suele estar presente, ya sea en forma de globos o bocadillos, cartelas, textos sueltos y onomatopeyas. Las palabras dichas por los personajes suelen recogerse en los globos, salvo que se presenten fuera para indicar que han subido el tono de voz.

Todos los textos suelen estar escritos en mayúsculas y las diferencias tipográficas, de tamaño y grosor sirven para destacar una palabra o frase, y maritza intensidades de voz. Masotta establece a este respecto un esquema con 7 oposiciones:
 Diálogo - off
 Lenguaje interior - lenguaje proferido.
 Lenguaje normal - lenguaje excepcional.
 Cerca - lejos
 Globo - Extra-globo.
 Línea recta - línea sinuosa (o en zig-zag, o estrellada, etc.)
 Tipografía normal - tipografía excepcional.

Articulación narrativa 

Toda historieta es una narración gráfica, es decir, desarrollada mediante una secuencia de dibujos, y no una serie de ilustraciones cuyo mérito radique en ellas mismas, de tal forma que «cada cuadro o viñeta debe estar relacionado de algún modo con el siguiente y con el anterior». En afortunada expresión de Román Gubern, la «viñeta es la representación gráfica del mínimo espacio y/o tiempo significativo. Al espacio que separa las viñetas se le conoce como calle» y al proceso por el que el lector suple ese vacío se le denomina clausura. McCloud distingue 5 tipos de transiciones entre viñetas:
 1. Momento a momento.
 2. Acción a acción.
 3. Tema a tema.
 4. Escena a escena.
 5. Non-sequitur.
Cuanto mayor sea el formato y el número de signos icónicos y verbales, más tiempo y atención deberemos prestar a una determinada viñeta.
La historieta usa variaciones del ángulo visual, encuadre y planos, términos estos que ha tomado del cine, para dinamizar la narración.

Relaciones con otros medios 

Debido a su condición de medio intersticial desde sus orígenes, la historieta se relaciona en primer lugar con las artes plásticas.

Literatura 

Dada la antigüedad y el prestigio de la literatura, «cualquier relación cercana entre uno y ojos, porque, se supone, da “categoría” a la niña». En la historieta, sin embargo, «los textos no viven una vida propia en su interior» como sí ocurre en la literatura.

En segundo lugar, ha de mencionarse también sus relaciones con:

Cinematografía 

El cine y el cómic comparten una larga historia de influencias mutuas. En este sentido, Federico Fellini manifestaba que «los cómics que se realizan acercándose demasiado a la técnica cinematográfica son para mí los menos hermosos, los menos logrados» de tal manera que los «que merecen consideración son aquellos que han inspirado al cine y no al revés». Citaba así a clásicos de la historieta de humor estadounidense, como los Katzenjamer Kids y Bringing Up father, que considera indudable inspiración de ciertos escenarios y personajes de Chaplin.

Respecto a otras disciplinas más modernas, Ana Merino era de la opinión que:

Estilos 

En un apartado anterior de la sección de historia, ya se ha mencionado la revolución que en los años 1930, supuso la imposición de un nuevo tipo de grafismo realista para las historietas «serias» en detrimento del grafismo distorsionado y caricaturesco que había predominado hasta entonces. A su vez, desde mediados de los años 1960, muchos autores han tendido a «la destrucción del realismo naturalista para encontrar nuevos caminos: el realismo fantástico, la deformación y la angulación, el montaje de mayor expresividad», etc.

En realidad, los estilos gráficos usados por los historietistas son tan variados como la intención y la habilidad del autor, distribuyéndose estos dentro un triángulo formado por tres vértices (abstracción postpictórica, realidad y lenguaje) que comprende desde el realismo de filiación fotográfica (Luis García Mozos, Alex Ross, etc), a la caricatura.

En una misma viñeta pueden combinarse además varios estilos. McCloud denomina efecto máscara a la combinación de unos personajes caricaturescos con un entorno realista que podemos observar en la línea clara o el manga clásico de Osamu Tezuka.

A pesar de tamañas posibilidades, los dibujantes clásicos procuraban mantener siempre un mismo estilo a lo largo de toda su carrera, debido quizás a imposiciones de sus syndicates. Un autor más moderno, como el español Josep María Beà, a pesar de estimar grandemente a los que le precedieron, considera que el «estilo, cuando se perpetúa indefinidamente y no evoluciona, es signo de fosilización, de amaneramiento».

Algunos tipos de historias y formatos de publicación de historietas 

 Tira de prensa (tira cómica), chargé y cartón (arte) (cartón) (historietas de corta duración, la primera critica valores sociales, la segunda critica a las personas y las cosas de la contemporaneidad y la tercera critica las situaciones del el día a día).

 One-shot (historia completa) y miniserie (serie limitada) (historietas de media y larga duración, la primera tiene una duración de una única edición y la segunda se extiende por más de una edición, generalmente, entre dos a cuatro, aunque un poco más extensa, así como, por ejemplo, trece).

 Tebeo, novela gráfica y fanzine (el primero es una revista de historieta tradicional, la segunda es un libro de historieta y el tercero es una revista de la historieta editada por fanáticos y con contenido bastante diversificado).
Webcomic (una historieta disponible para su lectura en Internet, la mayoría publicadas únicamente en la web con un diseño adaptado a ese medio) y e-comic (historietas que son realizadas específicamente en papel, para su venta o distribución; y que son transformadas a forma digital para ser leídas en un PC o similar).

Otros comics

Guillermo Alejandro Dañino Ribatto (chino: 吉叶墨; Trujillo, 2 de diciembre de 1929-2 de enero de 2023) fue un religioso y sinólogo peruano perteneciente a la congregación de los Hermanos de las Escuelas Cristianas, escritor, traductor y reconocido entre los principales actores extranjeros del cine chino.

Biografía 
Guillermo fue el menor de los catorce hijos de Francisco Solano José Dañino de la Torre-Ugarte y de Rosa Ribatto Carranza. 

Ingresó a la Congregación de los Hermanos de las Escuelas Cristianas - La Salle, y fue enviado a Arequipa para realizar su proceso de formación como religioso educador. Graduado en la Pontificia Universidad Católica del Perú, cursó estudios de lingüística en la Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales de París. 

Residente en China desde mediados de la década de 1970. Se ha desempeñado como profesor de literatura y lingüística en la Universidad de Pekín y Nanjing. Prolífico escritor y traductor del chino al español, también se ha desempeñado como actor cinematográfico en China.

Artículos suyos han sido publicados por la prestigiosa revista de poesía Arquitrave, de Colombia; China Hoy, de Beijing y en programas especiales de Radio "Sol Armonía", de Lima.

La editorial Hiperión ha publicado en España, varias de sus traducciones de poesía china clásica. Sus ediciones bilingües tienen la inusual particularidad de presentar el original chino "traducido" a caracteres modernos y con la lectura en pinyin al pie.

Ha sido catedrático de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Pontificia Universidad Católica del Perú y Universidad Antonio Ruiz de Montoya.

Falleció el 2 de enero de 2023 a los 93 años.

Seudónimos 
Debido a la transcripción de su nombre al mandarín,  (Jiyemo), también es conocido como Lao Ji.

Por error en la transcripción del chino al inglés, su nombre aparece como H. De Niro, en los créditos de la película Negociaciones en Chongqing (Chongqing tan pan, 1993), cuyo reparto encabeza, en itle/tt0340626/ Chongqing tan pan en IMDb.] Consultado el 1 de febrero de 2014.</ref>

Cinematografía 
Como actor cinematográfico ha participado en casi treinta películas, cortometrajes, y documentales relacionados con la historia y la cultura de China, así como en programas y series de la televisión china, entre las que se destacan, "Te regalo un poco de ternura", "Una joven moderna" con la actriz Ban Hong, "Operación Plutón" con Li Baolin y la estrella de la NBA Yao Ming.

Personajes históricos representados

John Leighton Stuart. Embajador de Estados Unidos en China), en la superproducción Da jue Zhan (La campaña decisiva), exhaustiva descripción de la primera gran campaña de los comunistas chinos en Manchuria en la cual obtuvieron la victoria, pero, irónicamente, el logro del comandante fue ignorado y negado hasta 1990, simplemente porque el comandante era el Mariscal de Campo Lin Biao, quien posteriormente intentó (sin éxito) asesinar al Presidente Mao Zedong en los comienzos de la Gran Revolución Cultural.

Patrick Hurley. Embajador de Estados Unidos. En esta película, ambientada en China poco después de la Segunda Guerra Mundial, Dañino ofrece un retrato del papel desempeñado por ese diplomático, en las negociaciones de paz entre los nacionalistas y los comunistas chinos. Esta parte de la historia china fue prohibida durante casi medio siglo en la República Popular y se mantiene olvidada en la isla de Taiwán. El lanzamiento de esta película simbolizó el reconocimiento final del pasado por el gobierno comunista de China.

Mateo Ricci, misionero  jesuita, en un documental sobre el Palacio Imperial de Pekín para la Discovery Channel.

Películas 
 1990：《新潮姑娘》- Una joven moderna, comedia, hizo de hombre de negocios extranjero.  
 1993：《重庆谈判》- Da jue Zhan o La batalla decisiva, filme en tres partes sobre la guerra civil china. Hace el papel de Jhon Leighton Stuart, embajador USA.
 1999：《毛泽东和斯诺》- Negociaciones en Chongqing

Reconocimientos 
 Condecorado por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú, en Pekín, con la medalla José Gregorio Paz Soldán.
 Por la Universidad Ricardo Palma, Lima.
 Por la Universidad del Norte, Trujillo.
 Por el Colegio de Traductores del Perú, Lima
 Por el Consorcio de Educación Católica del Perú, Lima.
 Ostenta el título de "Chino honoris causa", otorgado por la colonia china del Perú y descendientes de chinos. Por tal motivo, su nombre aparece en una de las estrellas de la "Calle Capón" de Lima.

Obras 
 1990 Desde China. Un país fascinante y misterioso. Pontificia Universidad Católica del Perú y Editorial Labrusa. Lima. 1996. (Segunda edición: Petroperú. Lima. 2002).
 1992 El Abanico de Otoño. Proverbios chinos. Con la colaboración de Zhu Gai.
 1996 Esculpiendo Dragones. Pontificia Universidad Católica del Perú. Fondo Editorial. Lima, 2 tomos.primera gran antología en español de la literatura china.
 1996 La Pagoda Blanca. Cien poemas de la dinastía Tang". Pontificia Universidad Católica del Perú. Fondo Editorial.Lima. (Segunda edición: Madrid, Ediciones Hiperión, 2001). 
 1998 Manantial de vino (poemas de Li Po o Li Bai). Pontificia Universidad Católica del Perú. Fondo Editorial. Lima. (Segunda edición: Madrid, Ediciones Hiperión, 2016). 
 1998 Sobre un sauce, la tarde (poemas de Zhang Kejiu). Pontificia Universidad Católica del Perú. Fondo Editorial. Lima. (Segunda edición: Madrid, Ediciones Hiperión, 2001).
 1999 Cuentos chinos. I Lluvia Editores.Lima. 
 1999 Cuentos chinos II. Lluvia Editores.Lima. 
 2000 La Abeja Diligente. Mil Proverbios Chinos". Lima. 
 2000 Puente de Porcelana. Poemas de Guillermo Dañino. Perú. 
 2001 Bai Juyí. La canción del laúd. Pontificia Universidad Católica del Perú. Colección El Manantial Oculto 2001. Lima. 
 2001 La Danza de las Cometas. Cuarenta cuentos chinos. Breña. Perú.
 2002 Bosque de Pinceles (poemas de Tu Fu) Pontificia Universidad Católica del Perú. Colección Orientalia. Fondo Editorial 2002. Lima. (Segunda edición: Madrid, Ediciones Hiperión, 2006). 
 2002 Trílabus. Interesante juguete literario en la línea de James Joyce. Con prólogo de Ricardo González Vigil. Editorial Cecosami.Lima.
 2003 Las historias de la Biblia contadas para niños, en coautoría con Mauricio Zevallos e ilustraciones de Rubén Sáez y Carmen García. Ed. Santillana. 
 2004 La Montaña Vacía (poemas de Wang Wei)Pontificia Universidad Católica del Perú. Colección Orientalia. Fondo Editorial 2004. Lima. 2004. (Segunda edición: Madrid, Ediciones Hiperión, 2004).
 2004 20 Cuentos chinos y un dragón amarillo. Cuentos para niños. Colección cuenta cosas.Alfaguara-GrupoSantillana. Lima. 
 2005 ¿Y ahora Quién soy yo? Experiencias de un actor peruano en China. Universidad de San Martín de Porres. Lima. 
 2006 Leyendas del Lago del Oeste. Editorial Filarmonía. Lima 
 2007 El maestro de los cinco sauces, poemas de Tao Yuanming (Antología). (Segunda edición: Madrid, Ediciones Hiperión, 2006).
 2010 Trílabus. Interesante juguete literario en la línea de James Joyce. Con prólogo de Ricardo González Vigíl. Segunda edición. Editorial Bruño. Lima.
2011 Diccionario Bruño Español Chino Colección Avanvemos 1. Palabras.304. 
2012 Diccionario Bruño Español Chino Colección Avancemos 2. Frases Coloquiales 430.
2013 Enciclopedia de la Cultura China, en español, publicada por la editorial del gobierno chino Ediciones en Lenguas extranjeras (Waiwen Chubanshe).

En prensa
 Diccionario Bruño Español Chino  Colección Avancemos 3. Proverbios. 
 China. Reino del Arte. Las manifestaciones artísticas de China a través del tiempo.

Obra publicada en antologías 
 Traducciones en: Ricardo Silva Santisteban (antologador): Antología general de la traducción en el Perú, volumen VI. Lima, Universidad Ricardo Palma - Editorial Universitaria, 2016. ISBN 978-612-4234-62-0.

El sulfato atómico es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, publicada en 1969, la primera historia larga de su serie Mortadelo y Filemón.

Trayectoria editorial 
Tras su serialización el 27 de enero de 1969 en la revista Gran Pulgarcito, a 2 o 4 páginas por número, ha sido recopilada de la siguiente forma:
 En el tomo n.º 1 de Ases del Humor, ya en este año.
 En el álbum n.º 139 de la primera edición de la Colección Olé titulado Mortadelo y Filemón: Al rico disparate en 1977.
 En el tomo n.º 1 de Magos del Humor.
 En el álbum n.º 100 de la cuarta edición de la Colección Olé, la tercera de Ediciones B en 1995.
 En el tomo n.º 21 de Súper Humor de Ediciones B, junto a Safari callejero, Chapeau el "esmirriau", El plano de Alí-gusa-no y La caja de diez cerrojos.
 En el tomo n.º 1 de Las mejores historias de Mortadelo y Filemón en 2001.

Sinopsis 
El sulfato atómico es una loción que, según el profesor Bacterio, elimina las plagas del campo. Sin embargo, la loción hace justo el efecto contrario: agranda considerablemente a los animales, por lo que representa un grave peligro para la humanidad.

Lo peor del caso es que uno de los frascos que contienen ese compuesto fue robado por agentes de la república de Tiranía. Allí gobierna el dictador Bruteztrausen, quien pretende dominar el mundo. La misión de Mortadelo y Filemón es ir a Tiranía y recuperar el frasco. Allí los agentes de la frontera les expulsan, porque Mortadelo en un error cogió unos recetarios en vez de los pasaportes. Por ello deben entrar de incógnito, con los disfraces de Mortadelo. Llegan a la ciudad y logran entrar al palacio, arrebatar el frasco al presidente en sus propias narices y huir, todo ello gracias a la ayuda de un frasco de dicho sulfato que se llevaron desde España.

Características y valoración 
Esta historieta, junto con Valor y... ¡al toro!, son valoradas como las mejores de Mortadelo y Filemón.

Su extensión y el cuidado de su guion y dibujos la emparenta en ocasiones a la historieta franco-belga más clásica, como la del álbum de Tintín El asunto Tornasol. y, sobre todo, QRN en Bretzelburg de Spirou y Fantasio. Esto es debido a que Ibáñez quiso dar un aire mucho más realista a la obra, basándose en el estilo de otros autores europeos de la época (Franquin de Spirou, Peyo de Benoit Brisefer... de los que toma el estilo y muchos de los objetos, personajes secundarios y fondos), y, en los que, aunque el humor sea lo primero, siempre se da un poco de importancia al realismo en los personajes, fondos y cronología de la historia.

Del guion cabe destacar su cuidada estructura, totalmente lineal (mientras que otras obras de Ibáñez solían dividirse en capítulos, debido a su edición semanal en las revistas) y un cierto aire a película de espionaje con remarcado acento a James Bond o a Misión Imposible, puesto que las situaciones a las que se enfrentan los detectives son mucho más serias que en el resto de sus cómics, como cuando Filemón es capturado por los Tiranienses, o Mortadelo y Filemón suben al taxi de un demente seguidor de la dictadura. Los recursos absurdos que prevalecen en otros cómics se tratan aquí con mayor delicadeza, y el humor resulta mucho más refinado, en resumen, como en los cómics de Spirou o de Astérix. 

También es notable cómo los efectos de los golpes (chichones, etc.) duran más que en otras historias largas de Mortadelo y Filemón: Atísbese que los dos agentes son golpeados en cierto momento del cómic, y conservan sus chichones hasta el mismo final de la historia. Puede verse también que Filemón cambia de ropa y se pone otra (esta vez sin su característica pajarita), la cual perdura hasta la última viñeta.

Muchos opinan que hubiera sido interesante que la serie mantuviese este característico estilo durante más álbumes, solo porque tal vez su evolución hubiera tomado otros rumbos. De hecho, el estilo utilizado en el guion y dibujo de este cómic sigue desarrollándose en las siguientes aventuras largas. Posteriormente, el estilo volvería a ser como el de los viejos tiempos, llegándose a la división de la aventura en pequeños capítulos, para facilitar así su comercialización semanal y mensual en las revistas. La razón de que el cuidado del dibujo sea peor en álbumes posteriores es que Ibáñez se quejó de que en el tiempo que le había llevado hacer ese cómic podría haber hecho tres, y que además a la mayoría de los lectores lo que le preocupaba era que fuera divertida y no "que el personaje tenga más o menos arruguitas".

En otros medios 
 Ha sido adaptado al completo en el episodio de la serie de televisión sobre los personajes.
 En 1998 la empresa española de videojuegos Alcachofa Soft lanzó una aventura gráfica para ordenador con nombre homónimo, aunque adaptando solo algunas partes. Fue un éxito de ventas que propició una serie de aventuras desarrolladas por Alcachofa y basadas en Mortadelo y Filemón durante los siguientes años, y  que eran supervisadas por el propio Francisco Ibáñez.
 La película realizada con actores de carne y hueso La gran aventura de Mortadelo y Filemón se hace eco de la historieta en ciertos detalles: El destartalado autocar de la compañía "El Avión", el cartel Visite Tirania y el discurso final de Rompetechos.

En un estudio de investigación, el error de tipo I, también denominado error de tipo alfa (α) o falso positivo, es el error que se comete cuando el investigador rechaza la hipótesis nula (: el supuesto inicial) siendo esta verdadera en la población. Es equivalente a encontrar un resultado falso positivo, porque el investigador llega a la conclusión de que existe una diferencia entre las hipótesis cuando en realidad no existe. Se relaciona con el nivel de significancia estadística.

La hipótesis de la que se parte  aquí es el supuesto de que la situación experimental presentaría un «estado normal». Si no se advierte este «estado normal», aunque en realidad existe, se trata de un error estadístico tipo I. Algunos ejemplos para el error tipo I serían:
 Se considera que el paciente está enfermo, a pesar de que en realidad está sano; hipótesis nula: El paciente está sano.
 Se declara culpable al acusado, a pesar de que en realidad es inocente; hipótesis nula: El acusado es inocente. 
 No se permite el ingreso de una persona, a pesar de que tiene derecho a ingresar; hipótesis nula: La persona tiene derecho a ingresar.

En un estudio de investigación, el error de tipo II, también llamado error de tipo beta (β) (β es la probabilidad de que exista este error) o falso negativo, se comete cuando el investigador no rechaza la hipótesis nula siendo esta falsa en la población. Es equivalente a la probabilidad de un resultado falso negativo, ya que el investigador llega a la conclusión de que ha sido incapaz de encontrar una diferencia que existe en la realidad.

De forma general y dependiendo de cada caso, se suele aceptar en un estudio que el valor del error beta esté entre el 5 y el 20%.

Contrariamente al error tipo I, en la mayoría de los casos no es posible calcular la probabilidad del error tipo II. La razón de esto se encuentra en la manera en que se formulan las hipótesis en una prueba estadística. Mientras que la hipótesis nula representa siempre una afirmación enérgica (como por ejemplo   «Promedio μ = 0») la hipótesis alternativa, debido a que engloba todas las otras posibilidades, es generalmente de naturaleza global (por ejemplo  «Promedio μ ≠ 0» ). El gráfico de la derecha ilustra la probabilidad del error tipo II (rojo) en dependencia del promedio μ desconocido.

El poder o potencia del estudio representa la probabilidad de observar en la muestra una determinada diferencia o efecto, si existe en la población. Es el complementario del error de tipo II (1 − β).

Errores en el contraste

Una vez realizado el contraste de hipótesis, se habrá optado por una de las dos hipótesis, la hipótesis nula o base  o la hipótesis alternativa , y la decisión escogida coincidirá o no con la que en realidad es cierta. Se pueden dar los cuatro casos que se exponen en el siguiente cuadro:

Si la probabilidad de cometer un error de tipo I está unívocamente determinada, su valor se suele denotar por la letra griega α, y en las mismas condiciones, se denota por β la probabilidad de cometer el error de tipo II, esto es:

En este caso, se denomina Potencia del contraste al valor 1-β, esto es, a la probabilidad de escoger  cuando esta es cierta

Cuando es necesario diseñar un contraste de hipótesis, sería deseable hacerlo de tal manera que las probabilidades de ambos tipos de error fueran tan pequeñas como fuera posible. Sin embargo, con una muestra de tamaño prefijado, disminuir la probabilidad del error de tipo I, α, conduce a incrementar la probabilidad del error de tipo II, β.

Usualmente, se diseñan los contrastes de tal manera que la probabilidad α sea el 5% (0,05), aunque a veces se usan el 10% (0,1) o 1% (0,01) para adoptar condiciones más relajadas o más estrictas. El recurso para aumentar la potencia del contraste, esto es, disminuir β, probabilidad de error de tipo II, es aumentar el tamaño muestral, lo que en la práctica conlleva un incremento de los costes del estudio que se quiere realizar.

Filipino hace referencia a varios artículos:

Filipinas 
Relativo a Filipinas, como por ejemplo:
 Demografía de Filipinas.
 Idioma filipino o tagalo, etc.

Felipe 
 Lo relativo a Filipo o Felipe
 La denominada Era filipina.

Localidades 
 Filipino (Luisiana), localidad estadounidense.
 Philippine, una localidad de Países Bajos.

Además 
 Filipinos (marca de rosquillas), denominación comercial de una clase de pequeñas rosquillas con chocolate.
 Punto filipino, expresión que se usa para designar a alguien deshonesto, desvergonzado, malintencionado e inmoral. Se deriva de una forma de estafa que realizaba un timador (el punto) que pretendía tener un negocio en Filipinas (en realidad inexistente), a cuenta del cual obtenía dinero de los timados.

Notas

Oikistés (οἰκιστής, en plural oikistai, οἰκισται) es la palabra griega que designa al fundador de una nueva colonia (apoikia). A veces se les equipara a la condición de archegétes (ἀρχηγέτης), que propiamente corresponde al dios Apolo como líder y protector de las colonias (theos patroos) o a Heracles y a los heros ktistes, heros oikistés o héroes epónimos de las polis griegas originarias (reyes -basileos- o héroes -heros- de la Época Oscura).

Trasfondo histórico 
La expansión colonial de la antigua Grecia por el litoral Mediterráneo se dio esencialmente entre 750 a. C. y 500 a. C. Cada polis procuraba convertirse en metrópolis (μητρόπολις) estableciendo colonias como una válvula de escape a la presión demográfica y escasez de tierras (stenochoría, στενοχωρία), que producían conflictos sociales internos (stásis, στάσις). Tales colonias eran ciudades con un alto grado de independencia, pero fuertemente vinculadas con la ciudad de origen en múltiples aspectos (culturales, religiosos, jurídicos, institucionales y económicos -particularmente el mantenimiento de un activo comercio marítimo-).

Para liderar a los primeros expedicionarios que iban a establecerse en un entorno propicio para la fundación de una colonia, y tras la consulta ritual a un oráculo, se enviaba a un oikistés, elegido habitualmente de entre los aristoi (las familias aristocráticas u oligárquicas). Una vez escogido el emplazamiento, era el oikistés el que protagonizaba los ritos fundacionales de la nueva ciudad, destacadamente el depositar el fuego sagrado traído de la metrópolis en un templo dedicado a los dioses protectores de ésta, que pasaban a serlo también de la colonia. Tras el acto de la fundación, se suponía que el oikistés debía continuar con el mandato que hubiera recibido (es "el interlocutor entre los que se marchan y los que se quedan y entre los dioses y los humanos"), con lo que algunos de ellos permanecían en la colonia, manteniendo su gobierno; mientras que otros volvían a la metrópolis, abandonando a los colonos a su suerte. El lugar de enterramiento del oikistes, en el ágora, se convertía en un lugar de culto. Los tiranos (gobernantes que accedían al poder de forma ilegítima) se prestigiaban asociándose a su figura con prácticas rituales semejantes, como "nuevos oikistai".

Principales Oikistés 
Entre los más destacados oikistés estuvieron:
Hipocles de Cime (se discute si se trataba de Cime en Eolia o Cime en Eubea) y Megástenes de Calcis, fundadores de Cumas. La fecha legendaria que se atribuye a tal fundación (1050 a. C.) es poco verosímil 
Tucles, fundador de Naxos, que se considera la más antigua de las colonias griegas fundadas en Sicilia (734 a. C.) Aunque el oikistes provenía de Atenas, los colonos (a los que había conseguido convencer de la oportunidad de asentarse en un territorio al que había llegado por accidente en una expedición anterior) procedían mayoritariamente de Calcis, además de algunos de la isla de Naxos, lo que dio nombre a la nueva ciudad.
Arquias de Corinto, fundador de Siracusa, poco tiempo después de la fundación de Naxos.
Evarco de Calcis, fundador de Catania.
Miscelo de Ripes, fundador de Crotona.
Falanto, espartano que fundó Tarento durante las guerras mesenias (finales del .)
Bato de Tera, fundador de Cirene, al norte de África.
Lamis de Mégara, fundador de Mégara Hiblea.
Pamilo, de Mégara Hiblea, fundador de Selinunte.
Antifemo, rodio de Lindos, fundador de Gela (688 a. C.)
Protis, de Focea, fundador de Masalia (ca. 600 a. C.) Sus descendientes, los protíadas, mantuvieron una posición preeminente en la colonia.
Milcíades el Joven, que llevó colonos atenienses al Quersoneso Tracio.
Evágoras, hijo de Periandro, fundador de Potidea
El espartano Brásidas fue considerado como fundador por los habitantes de Anfípolis después de su muerte en la batalla donde derrotó a los atenienses, pese a que en realidad la ciudad había sido fundada unos años antes por Hagnón.

Personajes míticos 
Muchas de las narraciones de la fundación de colonias están tan mitificadas o relacionadas con personajes legendarios que es difícil determinar su historicidad, teniendo ante todo un valor antropológico en relación con su situación intermedia entre el mar y la tierra (arquetipos ctónicos y acuáticos):
Parténope, sirena a la que se atribuye la fundación de Parténope (luego Nápoles).
Eneas y Dido, líderes respectivamente de tirios y troyanos, a los que se atribuye la fundación de Cartago (Dido) y del linaje de Rómulo y Remo, fundadores de Roma (Eneas).

En la física clásica y la química general, la materia es cualquier sustancia con masa y que ocupa un espacio al tener volumen. Todos los objetos cotidianos que se pueden tocar están compuestos, en última instancia, de átomos, que a su vez están formados por partículas subatómicas que interactúan entre sí. Tanto en el uso cotidiano como en el científico, «materia» incluye generalmente los átomos y todo lo que esté formado por ellos, así como cualquier partícula (o combinación de partículas) que actúe como si tuviera masa en reposo y volumen. 

Sin embargo, en el uso moderno se considera materia (en oposición al espacio-tiempo) a cualquier campo cuántico, formado por partículas másicas o no-másicas como los fotones  que pueden interactuar con otras formas de materia, y con los detectores e instrumentos físicos usados para su medición. Para algunos físicos cualquier tipo de entidad física capaz de interaccionar gravitatoriamente es materia, en esa acepción la materia incluiría a los fotones e incluso a la materia oscura.

Introducción 
La materia formada por átomos existe en varios estados (también conocidos como fases). Entre ellos se encuentran las fases clásicas de la vida cotidiana, como el sólido, el líquido y el gas —por ejemplo, el agua existe en forma de hielo, agua líquida y vapor gaseoso—, pero también son posibles otros estados, como el plasma, los condensados de Bose‑Einstein, los condensados fermiónicos y el plasma de cuarks‑gluones. Normalmente, los átomos pueden imaginarse como un núcleo de protones y neutrones y una «nube» circundante de electrones en órbita que ocupan espacio. Sin embargo, esto solo es algo correcto porque las partículas subatómicas y sus propiedades se rigen por su naturaleza cuántica, lo que significa que no actúan como parecen actuar los objetos cotidianos, pueden actuar como ondas y como partículas. No tienen tamaños ni posiciones bien definidos. En el Modelo estándar de la física de partículas, la materia no es un concepto fundamental porque los constituyentes elementales de los átomos son entidades cuánticas que no tienen un «tamaño» o «volumen» inherente en ningún sentido ordinario de la palabra. Debido al principio de exclusión de Pauli y a otras interacciones fundamentales, algunas «partículas puntuales» conocidas como fermiones (cuarks, leptones), y muchos compuestos y átomos, se ven efectivamente obligados a mantener una distancia con otras partículas en condiciones cotidianas; esto crea la propiedad de la materia que nos aparece como materia que ocupa espacio. 
Durante gran parte de la historia de las ciencias naturales, se ha contemplado la naturaleza exacta de la materia. La idea de que la materia estaba formada por bloques de construcción discretos, la llamada «teoría de las partículas de la materia», apareció de forma independiente en la antigua Grecia y en la antigua India en el  milenio a.C. Entre los primeros filósofos que propusieron la «teoría de las partículas de la materia» se encuentran Kanada (hacia el  o posterior), Leucipo () y Demócrito ().

Diferencia entre materia y masa 
La cantidad materia no debe confundirse con la masa, ya que ambas no son lo mismo en la física moderna. La materia es un término general que describe cualquier «entidad física» que se distribuye por el espacio-tiempo y tiene asociada una cierta cantidad de energía. Por el contrario, la masa no es una sustancia, sino una propiedad de la materia o un sistema; dentro de la física se definen varios tipos de masa, que incluyen, entre otros, la masa en reposo, la masa inercial, la masa relativista y la masa‑energía. 

Hasta el  se pensó que la masa era medida válida para la cantidad de materia, pero la teoría cuántica de campos al aclarar el origen del masa, puso en duda esta idea. Así un protón es 1836 veces más pesado que un electrón, pero en realidad no es que un protón tenga 1836 veces más de algo que el electrón, sino que la intensidad del acoplamiento con el campo de Higgs del electrón y los quarks que forman los protones y neutrones explican una parte de la diferencia de masa, y la cromodinámica cuántica al explicar la estructura interna de protones y neutrones aclara por qué estos son más pesados. Pero en ningún caso se trata de una mayor cantidad de algo.

Mientras que hay diferentes opiniones sobre lo que debe considerarse la materia, la masa un cuerpo admite una definición sencilla en términos mecánicos. Otra diferencia es que la materia tiene un «opuesto» llamado antimateria, pero la masa no tiene opuesto, es decir, no existe la «antimasa» o masa negativa, por lo que se sabe, aunque los científicos discuten el concepto. La antimateria tiene la misma propiedad de masa (es decir, positiva) que su homóloga la materia normal.

Los distintos campos de la ciencia utilizan el término materia de formas diferentes, y a veces incompatibles. Algunas de estas formas se basan en significados históricos poco precisos, de cuando no había razón para distinguir la masa de la simple cantidad de materia. No existe un único significado científico de «materia» acordado universalmente. Científicamente, el término «masa» está bien definido, pero «materia» puede definirse de varias maneras. A veces, en física, la «materia» se equipara simplemente a las partículas que presentan masa en reposo (es decir, que no pueden viajar a la velocidad de la luz), como los cuarks y los leptones. Sin embargo, en la física y la química, la materia presenta propiedades ondulatorias y de partículas, la llamada dualidad onda‑corpúsculo (también llamada «dualidad onda‑partícula»).

Definición

Basada en los átomos 

Una definición de «materia» basada en su estructura física y química es: la materia está formada por átomos. Esta materia atómica también se denomina a veces materia ordinaria. Por ejemplo, las moléculas de ácido desoxirribonucleico (ADN) son materia según esta definición porque están formadas por átomos. Esta definición puede ampliarse para incluir los átomos y las moléculas cargadas, para incluir los plasmas (gases de iones) y los electrolitos (soluciones iónicas), que no se incluyen en la definición de átomos. También se puede adoptar la definición de protones, neutrones y electrones. Hasta el primer tercio del  se creyó que la mayor parte del universo estaba formado por materia ordinaria y fotones, sin embargo, el descubrimiento de la materia oscura reveló que la mayor parte de la materia de las galaxias era algo que no parecía ser materia ordinaria, formada por átomos. El descubrimiento de la expansión acelerada del universo, hacia 1998, mostró que en realidad también existía otra forma exótica de materia llamada energía oscura (el nombre es confuso, pero se presupone que podría ser un campo de materia). Así las cosas, hacia 2013 las mediciones detalladas del satélite Planck Surveyor mostraron que la materia ordinaria parecía ser solo alreedor del 5% de toda la materia del universo. Mientras que la composición exacta de la materia oscura y la energía oscura se desconoce; su efecto sobre la rotación de las galaxias y la expansión del universo permite estimar que la materia oscura supone cerca de un 27% de todo el universo y la energía oscura cerca de un 68% del mismo.

Basada en protones, neutrones y electrones 
La definición de «materia» es más fina que la de los átomos y las moléculas: la materia está compuesta por lo que forman los átomos y las moléculas, es decir, todo lo que esté formado por protones con carga positiva, neutrones neutros y electrones con carga negativa. Sin embargo, esta definición va más allá de los átomos y las moléculas, ya que incluye sustancias hechas a partir de estos bloques de construcción que no son simplemente átomos o moléculas, por ejemplo, los haces de electrones de un viejo televisor de tubo de rayos catódicos o la materia de las enanas blancas, normalmente núcleos de carbono y oxígeno en un mar de electrones degenerados. A nivel microscópico, las «partículas» constitutivas de la materia, como los protones, los neutrones y los electrones, obedecen a las leyes de la mecánica cuántica y presentan la dualidad onda‑corpúsculo. A un nivel aún más profundo, los protones y los neutrones están formados por cuarks y los campos de fuerza (gluones) que los unen, lo que lleva a la siguiente definición.

Basada en cuarks y leptones 

Como se ha visto anteriormente, muchas de las primeras definiciones de lo que puede llamarse «materia ordinaria» se basaban en su estructura o «bloques de construcción». Una definición que sigue esta tradición puede enunciarse a escala de las partículas elementales: «la materia ordinaria es todo lo que está compuesto por cuarks y leptones», o «la materia ordinaria es todo lo que está compuesto por cualquier fermión elemental excepto los anticuarks y los antileptones». La conexión entre estas formulaciones es la siguiente.

Los leptones (el más famoso es el electrón) y los cuarks (de los que están hechos los bariones, como los protones y los neutrones) se combinan para formar átomos, formando moléculas. Como se dice que los átomos y las moléculas son materia, es natural formular la definición: «la materia ordinaria es cualquier cosa hecha de lo mismo que están hechos los átomos y las moléculas». (Sin embargo, nótese que también se puede hacer a partir de estos bloques de construcción materia que no sea átomos ni moléculas). Entonces, como los electrones son leptones, y los protones y neutrones están hechos de cuarks, esta definición, a su vez, lleva a la definición de la materia como «cuarks y leptones», que son dos de los cuatro tipos de fermiones elementales (los otros dos son los anticuarks y los antileptones, que pueden considerarse antimateria como se describe más adelante). Carithers y Grannis afirman: «La materia ordinaria está compuesta en su totalidad por partículas de primera generación, es decir, los cuarks [arriba] y [abajo], más el electrón y su neutrino». (Las partículas de generaciones superiores decaen rápidamente en partículas de primera generación, por lo que no se encuentran habitualmente).

Esta definición de la materia ordinaria es más sutil de lo que parece a primera vista. Todas las partículas que componen la materia ordinaria (leptones y cuarks) son fermiones elementales, mientras que todas las partículas portadoras de fuerza son bosones elementales. Los bosones W y Z que median la fuerza débil no están hechos de cuarks ni de leptones y, por tanto, no son materia ordinaria, aunque tengan masa. En otras palabras, la masa no es exclusiva de la materia ordinaria.

Sin embargo, la definición de materia ordinaria de los cuarks y los leptones identifica los bloques elementales de la materia e incluye los compuestos hechos a partir de sus componentes (átomos y moléculas, por ejemplo). Estos compuestos contienen una energía de interacción que mantiene unidos a los constituyentes y puede constituir la mayor parte de la masa del compuesto. Por ejemplo, en gran medida, la masa de un átomo es simplemente la suma de las masas de los protones, neutrones y electrones que lo componen. Sin embargo, si se profundiza, los protones y neutrones están formados por cuarks unidos por campos de gluones (véase la dinámica de la cromodinámica cuántica); estos campos de gluones contribuyen significativamente a la masa de los hadrones. En otras palabras, la mayor parte de lo que compone la «masa» de la materia ordinaria se debe a la energía de unión de los cuarks dentro de los protones y neutrones. Por ejemplo, la suma de la masa de los tres cuarks en un nucleón es de aproximadamente 12,5 MeV/c2, lo que es poco comparado con la masa de un nucleón (aproximadamente 938 MeV/c2). La conclusión es que la mayor parte de la masa de los objetos cotidianos procede de la energía de interacción de sus componentes elementales.

El Modelo estándar agrupa las partículas de la materia en tres generaciones, en las que cada generación está formada por dos cuarks y dos leptones. La primera generación está formada por los cuarks arriba y abajo, el electrón y el neutrino electrónico; la segunda incluye los cuarks encantado y extraño, el muon y el neutrino muónico; la tercera generación está formada por los cuarks cima y fondo y el tau y el neutrino tauónico. La explicación más natural para esto sería que los cuarks y leptones de generaciones superiores son estados excitados de las primeras generaciones. Si esto resulta ser así, implicará que los cuarks y los leptones son partículas compuestas y no partículas elementales.

Esta definición de materia de los cuarks y los leptones también conduce a lo que puede describirse como leyes de «conservación de la materia (neta)», que se expondrá más adelante. Como alternativa, se podría volver al concepto de masa‑volumen‑espacio de la materia, lo que llevaría a la siguiente definición, en la que la antimateria se incluye como una subclase de la materia.

Basada en fermiones elementales (masa, volumen y espacio) 
Una definición estándar o tradicional de materia ordinaria es «cualquier cosa que tenga masa y volumen (ocupe espacio)». Por ejemplo, se diría que un coche está hecho de materia, ya que tiene masa y volumen (ocupa espacio). La observación de que la materia ocupa el espacio se remonta a la antigüedad. Sin embargo, la explicación de por qué la materia ocupa el espacio es reciente. Se argumenta que es el resultado del fenómeno descrito en el principio de exclusión de Pauli, que se aplica a los fermiones. Dos ejemplos en los que el principio de exclusión relaciona la materia con la ocupación del espacio son las estrellas enanas blancas y las estrellas de neutrones, que se analizan más adelante.

Así, la materia másica o fermiónica puede definirse como todo lo que está compuesto por fermiones elementales. Aunque no nos encontremos con ellas en la vida cotidiana, los anticuarks (como el antiprotón) y los antileptones (como el positrón) son las antipartículas del cuark y del leptón, son también fermiones elementales y tienen esencialmente las mismas propiedades que los quarks y los leptones, incluida la aplicabilidad del principio de exclusión de Pauli, que puede decirse que impide que dos partículas estén en el mismo lugar al mismo tiempo (en el mismo estado), es decir, hace que cada partícula «ocupe espacio». Esta definición particular lleva a que la materia se defina para incluir cualquier cosa hecha de estas partículas de antimateria, así como el cuark y el leptón ordinarios, y por lo tanto también cualquier cosa hecha de mesones, que son partículas inestables formadas por un cuark y un anticuark.

Por otra parte la materia bosónica formada fundamentalmente por fotones y otros bosones de guage no satisface le principio de exclusión de Pauli y, por tanto, no tiende a ocupar un volumen. De toda esta materia, la mayor parte carece de masa inercial, por estar formada por bosones sin masa como los fotones, aunque los bosones débiles sí tienen masa, aunque al no ser fermiones no ocuparían volumen en el mismo sentido que la materia ordinaria.

En la relatividad general y la cosmología 

En el contexto de la relatividad, la masa no es una cantidad aditiva, en el sentido de que no se pueden sumar las masas en reposo de las partículas de un sistema para obtener la masa en reposo total del sistema. Así, una visión más general de la relatividad es que no es la suma de las masas en reposo, sino el tensor energía‑momento el que cuantifica la cantidad de materia. Este tensor da la masa en reposo de todo el sistema. Por tanto, a veces se considera «materia» cualquier cosa que contribuya a la energía‑momento de un sistema, es decir, cualquier cosa que no sea puramente gravedad. Este punto de vista es común en los campos que se ocupan de la relatividad general, como la cosmología. Según este punto de vista, la luz y otras partículas y campos sin masa forman parte de la «materia».

Estructura 
En física de partículas, los fermiones son partículas que obedecen a la estadística de Fermi‑Dirac. Los fermiones pueden ser elementales, como el electrón, o compuestos, como el protón y el neutrón. El Modelo estándar tiene dos tipos de fermiones elementales: los cuarks y los leptones, que se analizan a continuación.

Cuarks 
Los cuarks son partículas masivas de espín , lo que implica que son fermiones. Tienen una carga eléctrica de − e (cuarks de tipo down) o de + e (cuarks de tipo up). En comparación, un electrón tiene una carga de −1 e. También llevan una carga de color, el equivalente a la carga eléctrica de la interacción fuerte. Los cuarks también sufren desintegración radiactiva, lo que significa que están sujetos a la interacción débil.

Bariónica 
Los bariones son fermiones que interactúan fuertemente y están sujetos a la estadística de Fermi‑Dirac. Entre los bariones están los protones y los neutrones, que se encuentran en los núcleos atómicos. Sin embargo, también existen muchos otros bariones inestables. El término barión suele referirse a los tricuarks, partículas formadas por tres cuarks. Además, los bariones «exóticos» formados por cuatro cuarks y un anticuark se conocen como pentacuarks, pero su existencia no está generalmente aceptada.

La materia bariónica es la parte del universo formada por bariones (incluidos todos los átomos). Esta parte del universo no incluye la energía oscura, la materia oscura, los agujeros negros ni diversas formas de materia degenerada, como las que componen las estrellas enanas blancas y las estrellas de neutrones. La luz de microondas observada por la Wilkinson Microwave Anisotropy Probe sugiere que solo un 4,6 % de la parte del universo que está al alcance de los mejores telescopios (es decir, la materia que puede ser visible porque la luz podría llegar hasta nosotros desde ella) está formada por materia bariónica. Alrededor del 26,8 % es materia oscura, y alrededor del 68,3 % es energía oscura.

La gran mayoría de la materia ordinaria del universo no se ve, ya que las estrellas visibles y el gas dentro de las galaxias y los cúmulos representan menos del 10 % de la contribución de la materia ordinaria a la densidad de masa‑energía del universo.

Hadrónica 
La materia hadrónica puede referirse a la materia bariónica «ordinaria» formada por hadrones (bariones y mesones) o a la materia QCD (una generalización de los núcleos atómicos), es decir, la materia CDC de «baja» temperatura. Incluye la materia degenerada y el resultado de las colisiones de núcleos pesados de alta energía.

Degenerada 
En física, la materia degenerada se refiere al estado básico de un gas de fermiones a una temperatura cercana al cero absoluto. El principio de exclusión de Pauli exige que solo dos fermiones puedan ocupar un estado cuántico, uno con espín arriba y otro con espín abajo. Por lo tanto, a temperatura cero, los fermiones llenan suficientes niveles para acomodar todos los fermiones disponibles y, en el caso de muchos fermiones, la energía cinética máxima (llamada energía de Fermi) y la presión del gas llegan a ser muy grandes y dependen del número de fermiones más que de la temperatura, a diferencia de los estados normales de la materia.

Se cree que la materia degenerada se produce durante la evolución de las estrellas pesadas. La demostración de Subrahmanyan Chandrasekhar de que las estrellas enanas blancas tienen una masa máxima permitida debido al principio de exclusión provocó una revolución en la teoría de la evolución estelar.

La materia degenerada incluye la parte del universo formada por las estrellas de neutrones y las enanas blancas.

Extraña 
La materia extraña es una forma particular de materia de cuarks, que suele considerarse como un líquido de cuarks arriba, abajo y extraño. Se contrapone a la materia nuclear, un líquido de neutrones y protones (formado por cuarks arriba y abajo), y a la materia de cuarks no extraños, que es un líquido de cuarks que solo contiene cuarks arriba y abajo. A una densidad suficientemente alta, se espera que la materia extraña sea superconductora del color. La hipótesis es que la materia extraña se encuentra en el núcleo de las estrellas de neutrones o, de forma más especulativa, en forma de gotas aisladas cuyo tamaño puede variar desde los femtómetros (strangelets) hasta los kilómetros (estrella de cuarks).

Dos significados 
En la física de partículas y la astrofísica, el término se utiliza de dos maneras, una más amplia y otra más específica.

 El significado más amplio es simplemente materia de cuarks que contiene tres sabores de cuarks: arriba, abajo y extraño. En esta definición existe una presión crítica y una densidad crítica asociada. Cuando la materia nuclear (formada por protones y neutrones) se comprime más allá de esta densidad, los protones y neutrones se disocian en cuarks, dando lugar a la materia de cuarks (probablemente materia extraña).

 El significado más restringido es el de materia de cuarks, que es más estable que la materia nuclear. La idea de que esto pueda ocurrir es la «hipótesis de la materia extraña» de Bodmer y Witten. En esta definición, la presión crítica es cero: el verdadero estado básico de la materia es siempre materia de cuarks. Los núcleos que vemos en la materia que nos rodea, que son gotitas de materia nuclear, son metaestables y, dado el tiempo suficiente (o el estímulo externo adecuado), decaerían en gotitas de materia extraña, es decir, strangelets.

Leptones 
Los leptones son partículas de espín , lo que significa que son fermiones. Tienen una carga eléctrica de −1 e (leptones cargados) o 0 e (neutrinos). A diferencia de los cuarks, los leptones no tienen carga de color, lo que significa que no experimentan la interacción fuerte. Los leptones también sufren desintegración radiactiva, lo que significa que están sujetos a la interacción débil. Los leptones son partículas masivas; por lo que están sujetos a la gravedad.

Bosones 

Además de leptones y cuarks, el tipo de partícula más abundante en el universo serían los fotones, que según estimaciones recientes serían en total unos . De hecho, se calcula que existen cerca de mil millones () fotones por cada barión que hay en el universo. Más exactamente la cantidad de fotones en relación con el número de variones viene dada por:

donde el último término fue estimado a partir de las últmas medidas del satélite científico Planck Surveyor (2018) como  .

Son sustancias puras que están constituidas por 2 o más elementos combinados en proporciones fijas. Los compuestos se pueden descomponer mediante procedimientos químicos en los elementos que los constituyen. Ejemplo:  Agua, de fórmula H2O, está constituida por los elementos hidrógeno (H) y oxígeno (O) y se puede descomponer en estos mediante la acción de una corriente eléctrica (electrólisis). Los compuestos se representan mediante fórmulas químicas en las que se especifican los elementos que forman el compuesto y el número de átomos de cada uno de ellos que compone la molécula. Ejemplo: En el agua hay 2 átomos del elemento hidrógeno y 1 átomo del elemento oxígeno formando la molécula 

TIPOS:

Mezclas heterogéneas: Son mezclas en las que se pueden distinguir a los componentes a simple vista. Ejemplo: Agua con aceite, granito, arena en agua, etc.Mezclas heterogéneas: Son mezclas en las que se pueden distinguir a los componentes a simple vista. Ejemplo: Agua con aceite, granito, arena en agua, etc.

- Mezclas homogéneas: También llamadas Disoluciones. Son mezclas en las que no se pueden distinguir sus componentes a simple vista. Ejemplo: Disolución de sal en agua, el aire, una aleación de oro y cobre, etc.

A granel, la materia puede existir en varias formas o estados de agregación, conocidos como fases, dependiendo de la presión ambiental, la temperatura y el volumen. Una fase es una forma de materia con composición química y propiedades físicas uniformes (como densidad, calor específico, índice de refracción, etc.). Estas fases incluyen las tres conocidas (sólidos, líquidos y gases) y estados más exóticos de la materia (como los plasmas, los superfluidos, los supersólidos, los condensados de Bose‑Einstein, …). Un fluido puede ser un líquido, un gas o un plasma. También existen fases paramagnéticas y ferromagnéticas de los materiales magnéticos. Al cambiar las condiciones, la materia puede pasar de una fase a otra. Estos fenómenos se denominan transiciones de fase y se estudian en termodinámica. En los nanomateriales, el enorme aumento de la relación entre la superficie y el volumen da lugar a una materia que puede presentar propiedades totalmente diferentes a las del material a granel y que no están bien descritas por ninguna fase a granel.Las fases se denominan a veces estados de la materia, pero este término puede llevar a confusión con los estados termodinámicos. Por ejemplo, dos gases mantenidos a diferentes presiones están en estados termodinámicos diferentes (presiones diferentes), pero en la misma fase (ambos son gases).

Antimateria 
La antimateria es una materia compuesta por las antipartículas de las que constituyen la materia ordinaria. Si una partícula y su antipartícula entran en contacto, ambas se aniquilan; es decir, pueden convertirse en otras partículas con igual energía según la ecuación  de Albert Einstein. Estas nuevas partículas pueden ser fotones de alta energía (rayos gamma) u otros pares partícula‑antipartícula. Las partículas resultantes están dotadas de una cantidad de energía cinética igual a la diferencia entre la masa en reposo de los productos de la aniquilación y la masa en reposo del par partícula‑antipartícula original, que suele ser bastante grande. Dependiendo de la definición de «materia» que se adopte, puede decirse que la antimateria es una subclase particular de la materia o lo contrario de la materia.

La antimateria no se encuentra de forma natural en la Tierra, salvo muy brevemente y en pequeñas cantidades (como resultado de la desintegración radiactiva, los rayos o los rayos cósmicos). Esto se debe a que la antimateria que llegara a existir en la Tierra fuera de los confines de un laboratorio de física adecuado se encontraría casi instantáneamente con la materia ordinaria de la que está hecha la Tierra y se aniquilaría. Las antipartículas y algunas antimaterias estables (como el antihidrógeno) pueden fabricarse en cantidades mínimas, pero no en cantidad suficiente para hacer algo más que probar algunas de sus propiedades teóricas.

En la ciencia y la ciencia ficción se especula mucho sobre por qué el universo observable es casi enteramente materia (en el sentido de cuarks y leptones, pero no de anticuarks o antileptones) y si, en cambio, otros lugares son casi enteramente antimateria (anticuarks y antileptones). Se cree que en el universo primitivo la materia y la antimateria estaban igualmente representadas. La desaparición de la antimateria requiere una asimetría en las leyes físicas llamada violación de la simetría CP (carga‑paridad), que puede obtenerse del Modelo estándar. Sin embargo, en este momento, la aparente asimetría de la materia y la antimateria en el universo visible es uno de los problemas importantes sin resolver en la física. Los posibles procesos por los que se produjo se estudian con más detalle en el apartado de la bariogénesis.

Las partículas de antimateria pueden definirse por su número bariónico o leptónico negativo. En cambio, las partículas de materia «normal» (no antimateria) tienen un número de bariones o leptones positivo. Estas dos clases de partículas son la pareja de antipartículas de la otra.

En octubre de 2017 los científicos informaron de una nueva prueba de que la materia y la antimateria, igualmente producidas en el Big Bang, son idénticas, deberían aniquilarse mutuamente y, como resultado, el universo no debería existir. Esto implica que algo desconocido para los científicos debe haber detenido la completa destrucción mutua de la materia y la antimateria en el universo en formación temprana o que dio lugar a un desequilibrio entre las dos formas.

Conservación

NO conservación de la masa 
En química y los fenómenos de la física clásica la masa es una magnitud conservada. Sin embargo, cuando se consideran fenómenos de la física nuclear, como la fusión, la fisión o la desintegración de partíulas, la masa no se conserva estrictamente. Por eso, ni en física relativista, ni en física cuántica existe una ley de conservación de la masa.

Conservación bariónica y leptónica 

Aun así se pueden definir dos magnitudes asociadas a la "cantidad de materia", en el sentido cuark‑leptón (y antimateria en el sentido anticuark‑antileptón), que experimentalmente sí parecen conservarse esta son: el número bariónico y el número leptónico, se conservan en el modelo estándar de la física de partículas. Un barión, como un protón o un neutrón, tiene un número bariónico de uno, y un cuark, como hay tres en un barión, tiene un número bariónico de 1/3. Así, la cantidad neta de materia, medida por el número de cuarks (menos el número de anticuarks, cada uno con un número bariónico de −1/3), es proporcional al número bariónico. El número de leptones (menos los antileptones), llamado número leptónico, es prácticamente imposible de modificar en ningún proceso. Incluso en una bomba nuclear, ninguno de los bariones (protones y neutrones de los que se componen los núcleos atómicos) se destruye. Hay tantos bariones después como antes de la reacción, por lo que ninguna de estas partículas de materia se destruye. Ninguna se convierte en partículas no materiales (como los fotones de luz o la radiación). En su lugar, se libera la energía de enlace nuclear (y tal vez cromodinámico), ya que estos bariones se unen en núcleos de tamaño medio que tienen menos energía (y, equivalentemente, menos masa) por nucleón en comparación con los núcleos originales pequeños (hidrógeno) y grandes (plutonio, etc.). Incluso en la aniquilación electrón‑positrón, no hay materia neta que se destruya porque al principio había cero materia neta (cero números totales leptónicos y números bariónicos) antes de la aniquilación —un leptón menos un antileptón es igual a cero número neto de leptones— y esta cantidad neta de materia no cambia, ya que simplemente sigue siendo cero después de la aniquilación.

En contrapartida el número de bosones, no se conserva, estos al ser sus propias antipartículas pueden generarse o aniquilarse por interacción entre ellos, sin que exista un número bosónico constante. Por tanto, la única manera consistente de definir una cantidad de materia fija sería en términos de números bariónicos y leptónicos. Los bariones y leptones pueden crearse, pero los antibariones o antileptones acompañan su creación; pueden destruirse aniquilándolos con antibariones o antileptones. Como los antibariones/antileptones tienen números bariónicos/leptónicos negativos, los números bariónicos/leptónicos totales no se modifican, por lo que la materia se conserva. Sin embargo, tanto los bariones/leptones como los antibariones/antileptones tienen masa positiva, por lo que la cantidad total de masa no se conserva. Además, fuera de las reacciones nucleares naturales o artificiales, casi no hay antimateria disponible en general en el universo (véase la asimetría de bariones y la leptogénesis), por lo que la aniquilación de partículas es rara en circunstancias normales.

Materia y energía oscuras 
La materia ordinaria, en la definición de cuarks y leptones, constituye aproximadamente el 4 % de la energía del universo observable. El resto de la energía se teoriza que se debe a formas exóticas, de las cuales el 23 % es materia oscura, y el 73 % es energía oscura.

Materia oscura 

En astrofísica y cosmología, la materia oscura es una materia de composición desconocida que no emite ni refleja suficiente radiación electromagnética para ser observada directamente, pero cuya presencia puede inferirse a partir de los efectos gravitatorios sobre la materia visible. Las pruebas de observación del universo primitivo y la teoría del Big Bang exigen que esta materia tenga energía y masa, pero no que esté compuesta por bariones ordinarios (protones y neutrones). La opinión comúnmente aceptada es que la mayor parte de la materia oscura es no bariónica. Como tal, está compuesta por partículas aún no observadas en el laboratorio. Tal vez se trate de partículas supersimétricas, no de partículas del Modelo estándar, sino de reliquias formadas a muy altas energías en la fase inicial del universo y que aún perduran.

Energía oscura 

En cosmología, se denomina energía oscura a la fuente de la influencia repelente que acelera el ritmo de expansión del universo. Su naturaleza exacta es un misterio, aunque sus efectos pueden modelarse razonablemente asignando al vacío propiedades similares a las de la materia, como la densidad de energía y la presión.

Concepto filosófico de la materia 

Desde el comienzo de la filosofía, y en casi todas las culturas, se encuentra este concepto vagamente formulado como lo que permanece por debajo de las apariencias cambiantes de las cosas de la naturaleza. Según esa idea, todo lo observable está dado en sus diversas y cambiantes apariencias en un soporte o entidad en la que radica el movimiento y cambio de las cosas: la materia.

Principio único o diversos de la materia 

Una cuestión filosófica importante fue si toda la materia o sustrato material tenía un principio único o tenía diversas fuentes. Que dicho sustrato sea uno solo o varios principios materiales (aire, fuego, tierra y agua), fue cuestión planteada por los filósofos milesios; los eleatas, en cambio, cuestionaron la realidad del movimiento y, junto con los pitagóricos, fundamentaron el ser en un principio formal del pensamiento, dejando a la materia meramente como algo indeterminado e inconsistente, un no‑ser.

La teoría atomista de la materia 

Mayor trascendencia histórica ha tenido la teoría atomista de la antigüedad, puesta de nuevo en vigor por el mecanicismo racionalista en el  y , que supuso el soporte teórico básico para el nacimiento de la ciencia física moderna.

Hilemorfismo 

Platón y sobre todo Aristóteles elaboraron el concepto de forma, correlativo y en contraposición a la materia, dándole a esta el carácter metafísico y problemático que ha tenido a lo largo de la historia del pensamiento, al mismo tiempo que ha servido como concepto que se aplica en otros contextos.

Fue Aristóteles quien elaboró el concepto de materia de forma más completa, si bien el aspecto metafísico quedó relegado a la escolástica.

Para Aristóteles, siguiendo la tradición de los milesios y de Platón, la característica fundamental de la materia es la receptividad de la forma. La materia puede ser todo aquello capaz de recibir una forma. Por eso ante todo la materia es potencia de ser algo, siendo el algo lo determinado por la forma.

En función de este concepto hay tantas clases de materias como clases de formas capaces de determinar a un ser. Puesto que el movimiento consiste en un cambio de forma de la sustancia, el movimiento se explica en función de la materia como potencia y el acto como forma de determinación de la sustancia.

La materia, en tanto que sustancia y sujeto, es la posibilidad misma del movimiento. Hay tantas clases de materia cuantas posibles determinaciones de la sustancia en sus predicados.

Cuando las determinaciones son accidentales la materia viene dada por la situación de la sustancia en potencia respecto a recepción de una nueva forma. Así el estar sentado en acto es materia en potencia para estar de pie; el movimiento consiste en pasar de estar de pie en potencia, a estar de pie en acto.

El problema es la explicación del cambio sustancial que se produce en la generación y corrupción de la sustancia. Aparece aquí el concepto metafísico de materia prima, pura potencia de ser que no es nada, puesto que no tiene ninguna forma de determinación.

La tradicional fórmula escolástica por la que se suele definir la materia prima da idea de que realmente es difícil concebir una realidad que se corresponda con dicho concepto: No es un qué (sustancia), ni una cualidad, ni una cantidad ni ninguna otra cosa por las cuales se determina el ser. Una definición meramente negativa que incumple las leyes mismas de la definición.

Materialismo 
El materialismo es la idea que postula que la materia es lo primario y que la conciencia existe como consecuencia de un estado altamente organizado de esta, lo que produce un cambio cualitativo.

En cuanto a la relación del pensamiento humano y el mundo que nos rodea y la cognoscibilidad de ese mundo, el materialismo afirma que el mundo es material y que existe objetivamente, independientemente de la conciencia. Según esta concepción, la conciencia y el pensamiento se desarrollan a partir de un nivel superior de organización de la materia, en un proceso de reflejo de la realidad objetiva.

El materialismo también sostiene que la materia no ha sido creada de la nada, sino que existe en la eternidad y que el mundo y sus regularidades son cognoscibles por el humano, ya que es posible demostrar la exactitud de ese modo de concebir un proceso natural, reproduciéndolo nosotros mismos, creándolo como resultado de sus mismas condiciones y además poniéndolo al servicio de nuestros propios fines, dando al traste con la “cosa en sí, inasequible”.

Estados de agregación 
En el Tratado elemental de química (1789) de Antoine‑Laurent de Lavoisier se mencionan los tres estados de agregación de la materia conocidos hasta antes del descubrimiento del plasma en el : el sólido, el líquido y el estado "elástico y aeriforme" La palabra "gas" fue inventada por Jan Baptista van Helmont en 1648 para nombrar a lo que previamente se conocía como "aire". Todavía en 1774 puede observarse este uso, por ejemplo, en la obra Experimentos y observaciones sobre diferentes clases de aire de Joseph Priestley pero en el tratado de Lavoisier el término "gas" se utiliza extensivamente.  El plasma fue descubierto en 1879 por William Crookes, quien lo denominó "materia radiante". El término "plasma" sería usado por primera vez en 1929 por Irving Langmuir.  Entre 1924 y 1925 se predijo el quinto estado de la materia por Satyendra Nath Bose y Albert Einstein, por lo cual sería llamado condensado de Bose‑Einstein. El gas cuántico de Fermi fue creado por primera vez en 1999 en el JILA de la Universidad de Colorado, al igual que el condensado molecular fermiónico, en 2003.

Ley de la conservación de la materia 
Como hecho científico la idea de que la masa se conserva se remonta al químico Lavoisier, el científico francés considerado padre de la Química moderna que midió cuidadosamente la masa de las sustancias antes y después de intervenir en una reacción química, y llegó a la conclusión de que la materia, medida por la masa, no se crea ni destruye, sino que solo se transforma en el curso de las reacciones. Sus conclusiones se resumen en el siguiente enunciado: En una reacción química, la materia no se crea ni se destruye, solo se transforma.  El mismo principio fue descubierto antes por Mijaíl Lomonosov, de manera que es a veces citado como ley de Lomonosov‑Lavoisier, más o menos en los siguientes términos: La masa de un sistema de sustancias es constante, con independencia de los procesos internos que puedan afectarle, es decir, "La suma de los productos, es igual a la suma de los reactivos, manteniéndose constante la masa". Sin embargo, tanto las técnicas modernas como el mejoramiento de la precisión de las medidas han permitido establecer que la ley de Lomonosov‑Lavoisier, se cumple solo aproximadamente.

La equivalencia entre masa y energía, descubierta por Einstein, obliga a rechazar la afirmación de que la masa convencional se conserva, porque masa y energía son mutuamente convertibles. De esta manera se puede afirmar que la masa relativista equivalente (el total de masa material y energía) se conserva, pero la masa en reposo puede cambiar, como ocurre en aquellos procesos relativistas en que una parte de la materia se convierte en fotones. La conversión en reacciones nucleares de una parte de la materia en energía radiante, con disminución de la masa en reposo, se observa por ejemplo en procesos de fisión como la explosión de una bomba atómica, o en procesos de fusión como la emisión constante de energía que realizan las estrellas.

Distribución de materia en el universo 

Según los modelos físicos actuales, solo aproximadamente el 5 % de nuestro universo está formado por materia másica ordinaria. Se supone que una parte importante de esta masa sería materia bariónica formada por bariones y electrones, que solo supondrían alrededor de 1/1850 de la masa de la materia bariónica. El resto de nuestro universo se compondría de materia oscura (23%) y energía oscura (72%).

A pesar de que la materia bariónica representa un porcentaje tan pequeño, la mitad de ella todavía no se ha encontrado. Todas las estrellas, galaxias y gas observable forman menos de la mitad de los bariones que debería haber. La hipótesis principal sobre el resto de materia bariónica no encontrada es que, como consecuencia del proceso de formación de estructuras posterior al big bang, está distribuida en filamentos gaseosos de baja densidad que forman una red por todo el universo y en cuyos nodos se encuentran los diversos cúmulos de galaxias. Recientemente (mayo de 2008) el telescopio XMM‑Newton de la agencia espacial europea ha encontrado pruebas de la existencia de dicha red de filamentos.

Propiedades intrínsecas de la materia

Masa 
En física, masa (del latín massa) es una magnitud que expresa la cantidad de materia de un cuerpo, medida por la inercia de este, que determina la aceleración producida por una fuerza que actúa sobre él. Es una propiedad intrínseca de los cuerpos que determina la medida de la masa inercial y de la masa gravitacional. La unidad utilizada para medir la masa en el Sistema Internacional de Unidades es el kilogramo (kg).

Materia no‑másica 
Una gran parte de la energía del universo corresponde a formas de materia formada por partículas o campos que no presentan masa, como la luz y la radiación electromagnética, las dos formada por fotones. Junto con estas partículas no másicas, se postula la existencia de otras partículas como el gravitón, el fotino y el gravitino, que serían todas ellas partículas sin masa aunque contribuyen a la energía total del universo.

Materia másica 

La materia másica está  organizada en varios niveles y subniveles. La materia másica puede ser estudiada desde los puntos de vista macroscópico y microscópico. Según el nivel de descripción adoptado debemos adoptar descripciones clásicas o descripciones cuánticas.
Una parte de la materia másica, concretamente la que compone los astros subenfriados y las estrellas, está constituida por moléculas, átomos, e iones. Cuando las condiciones de temperatura lo permite la materia se encuentra condensada.

Carga eléctrica 
La carga eléctrica es una propiedad física intrínseca de algunas partículas subatómicas que se manifiesta mediante fuerzas de atracción y repulsión entre ellas a través de campos electromagnéticos. La materia cargada eléctricamente es influida por los campos electromagnéticos, siendo, a su vez, generadora de ellos. La denominada interacción electromagnética entre carga y campo eléctrico es una de las cuatro interacciones fundamentales de la física. Desde el punto de vista del modelo estándar la carga eléctrica es una medida de la capacidad que posee una partícula para intercambiar fotones.

Una de las principales características de la carga eléctrica es que, en cualquier proceso físico, la carga total de un sistema aislado siempre se conserva. Es decir, la suma algebraica de las cargas positivas y negativas no varía en el tiempo.

La carga eléctrica es de naturaleza discreta, fenómeno demostrado experimentalmente por Robert Millikan. Por razones históricas, a los electrones se les asignó carga negativa: −1, también expresada −e. Los protones tienen carga positiva: +1 o +e. A los quarks se les asigna carga fraccionaria: ±1/3 o ±2/3, aunque no se los ha podido observar libres en la naturaleza.

Las investigaciones actuales de la física apuntan a que la carga eléctrica es una propiedad cuantizada. La unidad más elemental de carga se encontró que es la carga que tiene el electrón, es decir alrededor de 1,602 176 487(40) × 10−19 culombios (C) y es conocida como carga elemental. El valor de la carga eléctrica de un cuerpo, representada como q o Q, se mide según el número de electrones que posea en exceso o en defecto.

Impenetrabilidad 
En física, la impenetrabilidad (de impenetrable) es la resistencia que opone una porción de materia a que otra ocupe su mismo lugar en el espacio. Ningún cuerpo puede ocupar al mismo tiempo el lugar de otro. Así mismo, la impenetrabilidad es la resistencia que opone un cuerpo a ser traspasado. Se encuentra en la categoría de propiedad general. 
Debe notarse que la impenetrabilidad se refiere a la capacidad de la materia ordinaria para no ser penetrada por fragmentos de materia ordinaria. Esto es importante ya que por ejemplo la materia ordinaria puede ser fácilmente traspasada por partículas de materia no‑ordinaria como los neutrinos, que pueden atravesar grandes capas de materia sin interaccionar con ella.

Volviendo al caso de la materia ordinaria, la impenetrabilidad depende del principio de exclusión de Pauli por el cual los electrones, como partículas fermiónicas que son, se ven obligados a ocupar diferentes capas, con lo cual hacen que un átomo estable sea una estructura con amplia extensión en el espacio. Cuando dos fragmentos de materia ordinaria se aproximan entre sí, los respectivos átomos se acercan, pero debido a la restricción impuesta por el principio de Pauli, sus nubes electrónicas no pueden interpenetrarse de lo que resulta una repulsión efectiva. Esta es, en último término, la causa de la impenetrabilidad de la materia ordinaria.

Dualidad onda‑partícula 
De acuerdo con la física clásica existen diferencias claras entre onda y partícula. Una partícula tiene una posición definida en el espacio y tiene masa mientras que una onda se extiende en el espacio caracterizándose por tener una velocidad definida y masa nula.
La dualidad onda‑corpúsculo, también llamada dualidad onda‑partícula es un fenómeno cuántico, bien comprobado empíricamente, por el cual muchas partículas pueden exhibir comportamientos típicos de ondas en unos experimentos mientras aparecen como partículas compactas y localizadas en otros experimentos. Dado ese comportamiento dual, es típico de los objetos mecanocúanticos, donde algunas partículas pueden presentar interacciones muy localizadas y como ondas exhiben el fenómeno de la interferencia.

Actualmente se considera que la dualidad onda‑partícula es un “concepto de la mecánica cuántica según el cual no hay diferencias fundamentales entre partículas y ondas: las partículas pueden comportarse como ondas y viceversa”. (Stephen Hawking, 2001)

Este es un hecho comprobado experimentalmente en múltiples ocasiones. Fue introducido por Louis‑Victor de Broglie, físico francés de principios del . En 1924 en su tesis doctoral, inspirada en experimentos sobre la difracción de electrones, propuso la existencia de ondas de materia, es decir que toda materia tenía una onda asociada a ella. Esta idea revolucionaria, fundada en la analogía con que la radiación tenía una partícula asociada, propiedad ya demostrada entonces, no despertó gran interés, pese a lo acertado de sus planteamientos, ya que no tenía evidencias de producirse. Sin embargo Einstein reconoció su importancia a raíz de sus resultados de los experimentos del efecto fotoeléctrico.  En 1905, el mismo año que formuló su teoría de la relatividad especial, Albert Einstein propuso una descripción matemática de este fenómeno que parecía funcionar correctamente y en la que la emisión de electrones era producida por la absorción de cuantos de luz que más tarde serían llamados fotones. En un artículo titulado "Un punto de vista heurístico sobre la producción y transformación de la luz" mostró cómo la idea de partículas discretas de luz podía explicar el efecto fotoeléctrico y la presencia de una frecuencia característica para cada material por debajo de la cual no se producía ningún efecto. Por esta explicación del efecto fotoeléctrico Einstein recibiría el Premio Nobel de Física en 1921. En 1929 De Broglie recibió el Nobel en Física por su trabajo.

Antimateria 
A la mayor parte de las partículas de la naturaleza le corresponde una antipartícula que posee la misma masa, el mismo espín, pero contraria carga eléctrica. Algunas partículas son idénticas a su antipartícula, como por ejemplo el fotón, que no tiene carga. Pero no todas las partículas de carga neutra son idénticas a su antipartícula. Siempre hemos tenido la impresión de que las leyes de la naturaleza parecían haber sido diseñadas para que todo fuese simétrico entre partículas y antipartículas hasta que los experimentos de la llamada violación CP (violación carga‑paridad) encontraron que la simetría temporal se violaba en ciertos sucesos de la naturaleza. El exceso observado de bariones con respecto a los anti‑bariones, en el universo, es uno de los principales problemas sin respuesta de la cosmología.

Los pares partícula‑antipartícula pueden aniquilarse entre ellos si se encuentran en el estado cuántico apropiado. Estos estados pueden producirse en varios procesos. Estos procesos se usan en los aceleradores de partículas para crear nuevas partículas y probar las teorías de la física de partículas. Los procesos de altas energías en la naturaleza pueden crear antipartículas, y éstos son visibles debido a los rayos cósmicos y en ciertas reacciones nucleares. La palabra antimateria se refiere a las antipartículas elementales, los compuestos de antipartículas hechos con estas (como el antihidrógeno) y formaciones mayores que pueden hacerse con ellos.

La antimateria es la extensión del concepto de antipartícula a la materia. Así, la antimateria es una forma de materia menos frecuente que está constituida por antipartículas, en contraposición a la materia común, que está compuesta de partículas. Por ejemplo, un antielectrón (un electrón con carga positiva, también llamado positrón) y un antiprotón (un protón con carga negativa) podrían formar un átomo de antimateria, de la misma manera que un electrón y un protón forman un átomo de hidrógeno. El contacto entre materia y antimateria ocasiona su aniquilación mutua; esto no significa su destrucción, sino una transformación que da lugar a fotones de alta energía, que producen rayos gamma y otros pares partícula‑antipartícula.

Espín 
El espín (del inglés spin 'giro, girar') es una propiedad física de las partículas elementales por el cual tienen un momento angular intrínseco de valor fijo.  El espín fue introducido en 1925 por Ralph Kronig e, independientemente, por George Uhlenbeck y Samuel Goudsmit. La otra propiedad intrínseca de las partículas elementales es la carga eléctrica.

Niveles de organización de la materia

Partículas subatómicas 
Una partícula subatómica es aquella que es más pequeña que el átomo. Puede ser una partícula elemental o una compuesta, a su vez, por otras partículas subatómicas.

Las partículas elementales son los constituyentes elementales de la materia; más precisamente son partículas que no están constituidas por partículas más pequeñas ni se conoce que tengan estructura interna.

En física de partículas, los fermiones son partículas que obedecen la estadística de Fermi‑Dirac. Los fermiones pueden ser elementales, como el electrón, o compuestos, como el protón y el neutrón. En el Modelo estándar hay dos tipos de fermiones elementales: los leptones y los quarks, que se exponen a continuación.

Estos quarks y leptones interactúan mediante cuatro interacciones fundamentales: gravedad, electromagnetismo, interacciones débiles, e interacciones fuertes. El Modelo estándar es actualmente la mejor explicación de toda la física, pero a pesar de las décadas de esfuerzos, la gravedad aún no puede ser considerada en el nivel cuántico; solo es descrita por la física clásica (véase gravedad cuántica y gravitón).
Las interacciones entre quarks y leptones son el resultado de un intercambio de partículas que transportan fuerza (como fotones) entre los quarks y los leptones.
Las partículas que transportan fuerza no son componentes básicos de la materia. En consecuencia, masa y energía no siempre pueden relacionarse con materia. Por ejemplo, los portadores de la fuerza eléctrica (fotones) poseen la energía (según la constante de Planck) y los portadores de la fuerza débil (los bosones W y Z) son masivos, pero ninguno es considerado tampoco como materia.
Sin embargo, aunque estas partículas no son consideradas como materia, contribuyen realmente a la masa total de los átomos o de las partículas subatómicas.

Átomos 
Un átomo es la unidad fundamental estructural de la materia que tiene las propiedades de un elemento químico. 
Una sustancia química es una clase particular de materia homogénea constituida por átomos, ya sean libres o enlazados entre sí, en proporciones definidas.

La estructura fundamental de un átomo se encuentra constituida por un núcleo bariónico de protones y neutrones, y una nube orbital de electrones atraídos debido a la fuerza electromagnética.

Generalidades del núcleo atómico 

Los protones y los neutrones en el núcleo son atraídos el uno al otro por una fuerza diferente, la fuerza nuclear, que es generalmente más fuerte que la fuerza electromagnética que repele los protones cargados positivamente entre sí. Bajo ciertas circunstancias, más acentuado cuanto mayor número de protones tenga el átomo, la fuerza electromagnética repelente se vuelve más fuerte que la fuerza nuclear y los nucleones pueden ser expulsados o desechados del núcleo, dejando tras de sí un elemento diferente: desintegración nuclear que resulta en transmutación nuclear.

El número de protones en el núcleo define a qué elemento químico pertenece el átomo: por ejemplo, todos los átomos de cobre contienen 29 protones. El número de neutrones define el isótopo del elemento.

Los núcleos atómicos tienen algún tipo de estructura interna, por ejemplo los neutrones y protones parecen estar orbitando unos alrededor de los otros, hecho que se manifiesta en la existencia del momento magnético nuclear. Sin embargo los experimentos revelan que el núcleo se parece mucho a una esfera o elipsoide compacto de 10−15 m (= 1 fm), en el que la densidad parece prácticamente constante. Naturalmente el radio varía según el número de protones y neutrones, siendo los núcleos más pesados y con más partículas algo más grandes.

Los núcleos atómicos se comportan como partículas compuestas a energías suficientemente bajas. Así mismo, la mayoría de núcleos atómicos por debajo de un cierto peso atómico y que además presentan un equilibrio entre el número de neutrones y el número de protones (número atómico) son estables. Sin embargo sabemos que los neutrones aislados y los núcleos con demasiados neutrones (o demasiados protones) son inestables o radiactivos.

La explicación de esta estabilidad de los núcleos reside en la existencia de los piones. Aisladamente los neutrones pueden sufrir, vía interacción débil, la siguiente desintegración:

Sin embargo, dentro del núcleo atómico la cercanía entre neutrones y protones hace que sean mucho más rápidas, vía interacción fuerte, las reacciones:

Generalidades de la nube electrónica 

Una capa electrónica, capa de electrones o cubierta de electrones designa a la distribución de un orbital alrededor del núcleo de un átomo. Cada capa puede contener un cierto número máximo de electrones y está asociada con un particular rango de energía en función de su distancia al núcleo. En un átomo estable, para que una cierta capa pueda contener electrones, es necesario que todas las interiores a ella estén completamente ocupadas. Los electrones en la capa poblada más externa, llamada capa de valencia y que es la única que puede encontrarse parcialmente vacía, determinan las propiedades químicas del átomo.

El modelo atómico de Schrödinger concebía originalmente los electrones como ondas de materia. Así la ecuación se interpretaba como la ecuación ondulatoria que describía la evolución en el tiempo y el espacio de dicha onda material. Más tarde Max Born propuso una interpretación probabilística de la función de onda de los electrones. Esa nueva interpretación es compatible con los electrones concebidos como partículas cuasipuntuales cuya probabilidad de presencia en una determinada región viene dada por la integral del cuadrado de la función de onda en una región. Es decir, en la interpretación posterior del modelo, este era un modelo probabilista que permitía hacer predicciones empíricas, pero en el que la posición y la cantidad de movimiento no pueden conocerse simultáneamente, por el principio de incertidumbre. Así mismo, el resultado de ciertas mediciones no está determinado por el modelo, sino solo el conjunto de resultados posibles y su distribución de probabilidad.

Un orbital atómico es la región del espacio definido por una determinada solución particular, espacial e independiente del tiempo, a la ecuación de Schrödinger para el caso de un electrón sometido a un potencial coulombiano. La elección de tres números cuánticos en la solución general señala unívocamente a un estado monoelectrónico posible.

Estos tres números cuánticos hacen referencia a la energía total del electrón, el momento angular orbital y la proyección del mismo sobre el eje z del sistema del laboratorio y se denotan por

Un orbital también puede representar la posición independiente del tiempo de un electrón en una molécula, en cuyo caso se denomina orbital molecular.

La combinación de todos los orbitales atómicos da lugar a la corteza electrónica, representada por el modelo de capas, el cual se ajusta a cada elemento químico según la configuración electrónica correspondiente. Por simplicidad, se recogen las formas de la parte angular de los orbitales, obviando los nodos radiales, que siempre tienen forma esférica.

El orbital s tiene simetría esférica alrededor del núcleo atómico. En la figura siguiente se muestran dos formas alternativas para representar la nube electrónica de un orbital s: en la primera, la probabilidad de encontrar al electrón (representada por la densidad de puntos) disminuye a medida que nos alejamos del centro; en la segunda, se representa el volumen esférico en que el electrón pasa la mayor parte del tiempo y por último se observa el electrón.

La forma geométrica de los orbitales p es la de dos esferas achatadas hacia el punto de contacto (el núcleo atómico) y orientadas según los ejes de coordenadas. En función de los valores que puede tomar el tercer número cuántico ml (‑1, 0 y 1) se obtienen los tres orbitales p simétricos respecto a los ejes X, Z e y. Análogamente al caso anterior, los orbitales p presentan n‑2 nodos radiales en la densidad electrónica, de modo que al incrementarse el valor del número cuántico principal la probabilidad de encontrar el electrón se aleja del núcleo atómico.
El orbital "p" representa también la energía que posee un electrón y se incrementa a medida que se aleja entre la distancia del núcleo y el orbital. 

Los orbitales d tienen orientaciones más diversas. Cuatro de ellos tienen forma de 4 lóbulos de signos alternados (dos planos nodales, en diferentes orientaciones del espacio), y el último es un doble lóbulo rodeado por un anillo (un doble cono nodal). Siguiendo la misma tendencia, presentan n‑3 nodos radiales. Este tiene 5 orbitales y corresponde al número cuántico l (azimutal)

La ecuación de Pauli, o ecuación de Schrödinger‑Pauli, es una generalización o reformulación de la ecuación de Schrödinger para partículas de espín 1/2 que tiene en cuenta la interacción entre el espín y el campo electromagnético. Esta ecuación es el límite no relativista de la ecuación de Dirac y puede usarse para describir electrones para los cuales los efectos relativistas de la velocidad pueden despreciarse. En general, un efecto de apantallamiento es aquel capaz de atenuar una fuerza o interacción. En física atómica, el efecto pantalla sobre los electrones más externos de un átomo se describe como la atenuación de la fuerza atractiva neta sobre el electrón, debido a la presencia de otros electrones en capas inferiores y del mismo nivel energético. El efecto pantalla es una barrera de electrones de un mismo nivel, los cuales ejercen fuerzas de repulsión sobre electrones de mayor nivel, disminuyendo así la probabilidad de encontrar estos electrones en niveles inferiores. Cada nivel produce efecto de cola pantalla; a mayor número de electrones mayor es el efecto de pantalla.

Dentro de la física cuántica este efecto es la interferencia que existe entre la última órbita de un átomo y su núcleo.

La llamada ecuación de Dirac es la versión relativista de la ecuación de ondas de la mecánica cuántica y fue formulada por Paul Dirac en 1928. Da una descripción de las partículas elementales de espín ½, como el electrón, y es completamente consistente con los principios de la mecánica cuántica y de la teoría de la relatividad especial. Además de dar cuenta del espín, la ecuación predice la existencia de antimateria.

Configuración electrónica 
La configuración electrónica indica la manera en la cual los electrones se estructuran, comunican u organizan en un átomo de acuerdo con el modelo de capas electrónicas, en el cual las funciones de ondas del sistema se expresan como un átomo o atómicamente un producto de orbitales antisimetrizadas. La configuración electrónica es importante ya que determina las propiedades de combinación química de los átomos y por lo tanto su posición en la tabla periódica de los elementos.

De acuerdo con la mecánica cuántica, los electrones pueden pasar de un orbital atómico a otro ya sea emitiendo o absorbiendo un cuanto de energía, en forma de fotón. Esta transición de un orbital a otro con diferentes energías explica diversos fenómenos de emisión y absorción de radiación electromagnética por parte de los átomos.

Los gases nobles son un grupo de elementos químicos con propiedades muy similares: por ejemplo, bajo condiciones normales, son gases monoatómicos inodoros, incoloros y presentan una reactividad química muy baja. Se sitúan en el grupo18 (VIIIA) de la tabla periódica (anteriormente llamado grupo0).

Las propiedades de los gases nobles pueden ser explicadas por las teorías modernas de la estructura atómica: a su capa electrónica de electrones valentes se la considera completa,

La energía de ionización o potencial de ionización (Ei) es la energía necesaria para separar un electrón en su estado fundamental de un átomo de un elemento en estado gaseoso. La reacción puede expresarse de la siguiente forma:


En este caso se forma un ion monoatómico de carga positiva (catión monoatómico)

La afinidad electrónica (Eea) se define como la energía liberada cuando un átomo gaseoso neutro en su estado fundamental (en su menor nivel de energía) captura un electrón y forma un ion mononegativo: 

Dado que se trata de energía liberada, pues normalmente al insertar un electrón en un átomo predomina la fuerza atractiva del núcleo, tiene signo negativo. En los casos en los que la energía sea absorbida, cuando ganan las fuerzas de repulsión, tendrán signo positivo.

También podemos recurrir al proceso contrario para determinar la primera afinidad electrónica, ya que sería la energía consumida en arrancar un electrón a la especie aniónica mononegativa en estado gaseoso de un determinado elemento; evidentemente la entalpía correspondiente Eea tiene signo negativo, salvo para los gases nobles y metales alcalinotérreos. Este proceso equivale al de la energía de ionización de un átomo, por lo que la Eea sería por este formalismo la energía de ionización de orden cero.

Esta propiedad nos sirve para prever qué elementos generarán con facilidad especies monoatómicas aniónicas estables.

Enlaces atómicos 
Un enlace químico es el proceso químico responsable de las interacciones atractivas entre átomos y moléculas, y que confiere estabilidad a los compuestos químicos diatómicos y poliatómicos. La explicación de tales fuerzas atractivas es un área compleja que está descrita por las leyes de la química cuántica.

Un enlace iónico o electrovalente es el resultado de la presencia de atracción electrostática entre los iones de distinto signo, es decir, un par anión‑catión. La atracción electrostática entre los iones de carga opuesta causa que se enlacen. Para que un enlace iónico se genere es necesario que la diferencia (delta) de electronegatividades sea mayor que 1.7 o igual. (Escala de Pauling; de acuerdo al Triángulo de Van Arkel‑Ketelaar).

Cabe resaltar que ningún enlace es totalmente iónico, siempre habrá una contribución en el enlace que se le pueda atribuir a la compartición de los electrones en el mismo enlace (covalencia). El modelo del enlace iónico es una exageración que resulta conveniente ya que muchos datos termodinámicos se pueden obtener con muy buena precisión si se piensa que los átomos son iones y no hay compartición de electrones.

Un enlace covalente está implícito en la estructura de Lewis indicando electrones compartidos entre los átomos. Un enlace covalente entre dos átomos se produce cuando estos átomos se unen, para alcanzar el octeto estable, compartiendo electrones del último nivel (excepto el hidrógeno que alcanza la estabilidad cuando tiene 2 electrones). La diferencia de electronegatividad entre los átomos no es lo suficientemente grande como para que se produzca una unión de tipo iónica. Para que un enlace covalente se genere es necesario que la diferencia de electronegatividad entre átomos sea menor a 1.7.

En química, la teoría del enlace de valencia (TEV) explica la naturaleza de un enlace químico en una molécula, en términos de las valencias atómicas. La teoría del enlace de valencia se resume en la regla de que el átomo central en una molécula tiende a formar pares de electrones, en concordancia con restricciones geométricas, según está definido por la regla del octeto. La teoría del enlace de valencia está cercanamente relacionada con la teoría de los orbitales moleculares.

Un aspecto importante de la teoría del enlace de valencia es la condición de máximo solapamiento que conduce a la formación de los enlaces posibles más fuertes. Esta teoría se usa para explicar la formación de enlaces covalentes en muchas moléculas.

Por ejemplo, en el caso de la molécula F2, el enlace F‑F está formado por el solapamiento de orbitales p de dos átomos de flúor diferentes, cada uno conteniendo un electrón desapareado. Dado que la naturaleza de los orbitales es diferente en las moléculas de H2 y F2, la fuerza de enlace y la longitud de enlace diferirán en ambas moléculas.

En una molécula de HF, el enlace covalente está formado por el solapamiento del orbital 1s del H y 2p del F, cada uno conteniendo un electrón desapareado. La compartición mutua de los eletrones entre H y F resulta en la formación de un enlace covalente entre ambos.

En química, se conoce como hibridación a la interacción de orbitales atómicos dentro de un átomo para formar nuevos orbitales híbridos. Los orbitales atómicos híbridos son los que se superponen en la formación de los enlaces, dentro de la teoría del enlace de valencia, y justifican la geometría molecular.

El enlace sigma (enlace σ) es el tipo más fuerte de enlace químico covalente, incluso más fuerte que el enlace pi, el cual forma el doble enlace. El orbital sigma se define de forma más clara para moléculas diatómicas usando el lenguaje y las herramientas de la simetría de grupos.

Los enlaces pi (enlaces π) son enlaces químicos covalentes donde dos lóbulos de un orbital involucrado en el enlace se solapan con dos lóbulos del otro orbital involucrado. Estos orbitales comparten un plano nodal que pasa a través de los núcleos involucrados. 

El enlace de coordinación o coordinado, igualmente conocido como enlace covalente dativo o enlace bipolar, es un enlace covalente en el que cada par de electrones compartido por dos átomos es aportado por uno de ellos. El átomo que aporta el par de electrones se denomina dador, y el que lo recibe, receptor.

La teoría de los orbitales moleculares (TOM) es un método para determinar el enlace químico en el que los electrones no están asignados a enlaces individuales entre átomos, sino que se mueven bajo la influencia de los núcleos de toda la molécula.

Los orbitales moleculares son regiones del espacio que contienen la densidad electrónica definida por funciones matemáticas que describen el comportamiento ondulatorio que pueden tener los electrones en las moléculas. Estas funciones pueden usarse para calcular propiedades químicas y físicas tales como la probabilidad de encontrar un electrón en una región del espacio. El término orbital fue presentado por primera vez en inglés por Robert S. Mulliken en 1932 como abreviatura de «función de onda orbital de un electrón» (one‑electron orbital wave function) a partir de una traducción de la palabra alemana utilizada en 1925 por Erwin Schrödinger, 'Eigenfunktion'. Desde entonces se considera un sinónimo de la región del espacio generada con dicha función. Los orbitales moleculares se construyen habitualmente por combinación lineal de orbitales atómicos centrados en cada átomo de la molécula. Utilizando los métodos de cálculo de la estructura electrónica, como por ejemplo, el método de Hartree‑Fock o el de los campos autoconsistente (self‑consistent field, SCF), se pueden obtener de forma cuantitativa.

La teoría de campo cristalino (TCC) es un modelo teórico que describe la estructura electrónica de aquellos compuestos de los metales de transición que pueden ser considerados compuestos de coordinación. La teoría de campo cristalino explica exitosamente algunas de las propiedades magnéticas, colores, entalpías de hidratación y estructuras de espinela (octaédrica) de los complejos de los metales de transición, pero no acierta a describir las causas del enlace. La TCC fue desarrollada por los físicos Hans Bethe y John Hasbrouck van Vleck en la década de 1930. La TCC fue posteriormente combinada con la teoría de orbitales moleculares para producir la teoría del campo de ligandos que aunque resulta un poco más compleja también es más ajustada a la realidad, ya que se adentra además en la explicación del proceso de formación del enlace químico en los complejos metálicos.

Un enlace metálico es un enlace químico que mantiene unidos los átomos (unión entre núcleos atómicos y los electrones de valencia, que se juntan alrededor de éstos como una nube) de los metales entre sí.

Estos átomos se agrupan de forma muy cercana unos a otros, lo que produce estructuras muy compactas. Se trata de líneas tridimensionales que adquieren estructuras tales como: la típica de empaquetamiento compacto de esferas (hexagonal compacta), cúbica centrada en las caras o la cúbica centrada en el cuerpo.

Teoría molecular

Generalidades de las moléculas 
Una molécula es un grupo eléctricamente neutro y suficientemente estable de al menos dos átomos en una configuración definida, unidos por enlaces químicos fuertes (covalentes o enlace iónico).

En este estricto sentido, las moléculas se diferencian de los iones poliatómicos. La geometría molecular se refiere a la disposición tridimensional de los átomos que constituyen una molécula. Determina muchas de las propiedades de las moléculas, reactividad, polaridad, fase, color, magnetismo, actividad biológica, etc. Actualmente, el principal modelo es la teoría de repulsión de pares de electrones de valencia (TRPEV), empleada internacionalmente por su gran predictibilidad.

La simetría molecular describe la simetría de las moléculas y utiliza este criterio para su clasificación. La simetría molecular es un concepto fundamental en química, pues muchas de las propiedades químicas de una molécula, como su momento dipolar y las transiciones espectroscópicas permitidas (basadas en reglas de selección como la regla de Laporte) pueden predecirse o ser explicadas a partir de la simetría de la molécula. Aunque existen varios marcos teóricos en los que la simetría molecular puede estudiarse, la teoría de grupos es el principal. Existen muchas técnicas para establecer empíricamente la simetría molecular, incluyendo la cristalografía de rayos X y varias formas de espectroscopia.

La topología molecular es una parte de la química matemática y trata de la descripción algebraica de los compuestos químicos, permitiendo una caracterización única y fácil de los mismos. La topología no es sensible a los detalles de un campo escalar, y con frecuencia se puede determinar mediante cálculos simplificados. Los campos escalares como la densidad de electrones, el campo de Madelung, el campo covalente y el potencial electrostático se pueden utilizar para establecer el modelo de topología.

Una macromolécula es una molécula de gran tamaño creada comúnmente a través de la polimerización de subunidades más pequeñas (monómeros). Por lo general, se componen de miles, o más, de átomos. Pueden ser tanto orgánicas como inorgánicas y las más comunes en bioquímica son biopolímeros (ácidos nucleicos, proteínas, carbohidratos y polifenoles) y grandes moléculas no poliméricas (como lípidos y macrociclos). Son macromoléculas sintéticas los plásticos comunes y las fibras sintéticas, así como algunos materiales experimentales como los nanotubos de carbono.

Interacciones intermoleculares 
En mecánica cuántica, bajo la interpretación probabilística, las partículas no pueden ser consideradas puntuales, sino que se encuentran deslocalizadas espacialmente antes de realizar una medida sobre su posición. La densidad electrónica es una distribución que determina la probabilidad espacial de una o más partículas idénticas.

La polarizabilidad  es la tendencia relativa de una distribución de cargas, tal como la nube electrónica de un átomo o molécula, a ser distorsionada de su forma normal por un campo eléctrico externo, que puede ser causado por la presencia de un ion cercano o un dipolo. La polarización electrónica es un desplazamiento de las cargas en presencia de un campo eléctrico externo, es decir en un átomo neutro la nube electrónica se reorienta de tal manera que el átomo se distorsiona ligeramente y pierde su simetría. La dificultad al analizar estos fenómenos varia en el tratamiento de la interacción de muchos cuerpos.

La polarizabilidad electrónica  está definida como la razón del momento dipolar inducido  de un átomo al campo eléctrico  que produce dicho momento dipolar.
Una Fuerza intermolecular se refiere a las interacciones que existen entre las moléculas conforme a su naturaleza. Generalmente, la clasificación es hecha de acuerdo con la polaridad de las moléculas que están interaccionando, o sobre la base de la naturaleza de las moléculas, de los elementos que la conforman.

La electronegatividad es la capacidad de un átomo para atraer a densidad electrónica, cuando forma un enlace químico en una molécula. También debemos considerar la distribución de densidad electrónica alrededor de un átomo determinado frente a otros distintos, tanto en una especie molecular como en sistemas o especies no moleculares.

Al formarse una molécula de modo enlace covalente el par de electrones tiende a desplazarse hacia el átomo que tiene mayor electronegatividad. Esto origina una densidad electrónica asimétrica entre los núcleos que forman el enlace, al cual se le denomina enlace covalente polar (se forma un dipolo eléctrico). El enlace es más polar cuanto mayor sea la diferencia entre las electronegatividades de los átomos que se enlazan.
La polaridad química es una propiedad de las moléculas derivada de la suma vectorial de los momentos dipolos de los enlaces covalentes polares de una molécula. Esta propiedad está íntimamente relacionada con otras propiedades como la solubilidad, el punto de fusión, el punto de ebullición, las fuerzas intermoleculares, etc.

Las interacciones débiles no covalentes se les llama "débiles" porque representan la energía que mantiene unidas a las especies moleculares y que son considerablemente más débiles que los enlaces covalentes. Las interacciones no covalentes fundamentales son:

 La fuerza por puente de hidrógeno
 Las fuerzas de Van der Waals, que podemos clasificar a su vez en:
 ion‑dipolo.
 dipolo ‑ dipolo.
 dipolo ‑ dipolo inducido.
 Fuerzas de dispersión de London conocidas como fuerzas de dispersión, fuerzas de London o fuerzas dipolo instantáneo-dipolo inducido.

Teoría cinética molecular 
La teoría cinética de los gases es una teoría física y química que explica el comportamiento y propiedades macroscópicas de los gases (ley de los gases ideales), a partir de una descripción estadística de los procesos moleculares microscópicos. 

Esta rama de la física describe las propiedades térmicas de los gases. Estos sistemas contienen números enormes de átomos o moléculas, y la única forma razonable de comprender sus propiedades térmicas con base en la mecánica molecular, es encontrar determinadas cantidades dinámicas de tipo promedio y relacionar las propiedades físicas observadas del sistema con estas propiedades dinámicas moleculares en promedio. Las técnicas para relacionar el comportamiento macroscópico global de los sistemas materiales con el comportamiento promedio de sus componentes moleculares constituyen la mecánica estadística.

 El número de moléculas es grande y la separación media entre ellas es grande comparada con sus dimensiones. Por lo tanto, ocupan un volumen despreciable en comparación con el volumen del envase y se consideran masas puntuales.
 Las moléculas obedecen las leyes de Newton, pero individualmente se mueven en forma aleatoria, con diferentes velocidades cada una, pero con una velocidad promedio que no cambia con el tiempo.
 Las moléculas realizan choques elásticos entre sí, por lo tanto se conserva tanto el momento lineal como la energía cinética de las moléculas.
 Las fuerzas entre moléculas son despreciables, excepto durante el choque. Se considera que las fuerzas eléctricas o nucleares entre las moléculas son de corto alcance, por lo tanto solo se consideran las fuerzas impulsivas que surgen durante el choque.
 El gas es considerado puro, es decir todas las moléculas son idénticas.
 El gas se encuentra en equilibrio térmico con las paredes del envase.
 La ley de Graham establece que las velocidades de difusión y efusión de los gases son inversamente proporcionales a las raíces cuadradas de sus respectivas masas molares:

Siendo  las velocidades y  las masas molares.

La efusión es el flujo de partículas de gas a través de orificios estrechos o poros. Se hace uso de este principio en el método de efusión de separación de isótopos. El fenómeno de efusión está relacionado con la energía cinética de las moléculas. Gracias a su movimiento constante, las partículas de una sustancia se distribuyen uniformemente en el espacio libre. Si hay una aglomeración mayor de partículas en un punto habrá más choques entre sí, por lo que hará que se muevan hacia las regiones de menor número: las sustancias se efunden de una región de mayor aglomeración a una región de menor aglomeración.

Un gas real, en oposición a un gas ideal o perfecto, es un gas que exhibe propiedades que no pueden ser explicadas enteramente utilizando la ley de los gases ideales. Para entender el comportamiento de los gases reales, lo siguiente debe ser tomado en cuenta:

 ‑ efectos de compresibilidad
 ‑ capacidad calorífica específica variable
 ‑ fuerzas de Van der Waals
 ‑ efectos termodinámicos del no‑equilibrio
 ‑ cuestiones con disociación molecular y reacciones elementales con composición variable.

El análisis conformacional es la exploración de todos los confórmeros que se pueden obtener de una molécula dada al realizar torsiones alrededor de enlaces sencillos (grados de libertad conformacionales), observando los cambios en la energía molecular asociados a esas torsiones.

El término macromolécula se refería originalmente a las moléculas que pesaban más de 10000 dalton de masa atómica, aunque pueden alcanzar millones de UMAs.

La espectroscopia infrarroja explota el hecho de que las moléculas absorben las frecuencias que son características de su estructura. Estas absorciones ocurren en frecuencias de resonancia , es decir, la frecuencia de la radiación absorbida coincide con la frecuencia de vibración. Las energías se ven afectadas por la forma de las superficies de energía potencial molecular, las masas de los átomos y el acoplamiento vibrónico asociado.
En particular, en las aproximaciones de Born‑Oppenheimer y las armónicas, es decir, cuando el hamiltoniano molecular correspondiente al estado fundamental electrónico se puede aproximar mediante un oscilador armónico en la vecindad de la geometría molecular de equilibrio, las frecuencias resonantes se asocian con los modos normales correspondientes a la superficie de energía potencial del estado fundamental de la electrónica molecular. Las frecuencias de resonancia también están relacionadas con la fuerza del enlace y la masa de los átomos en cada extremo del mismo. Por lo tanto, la frecuencia de las vibraciones está asociada con un modo de movimiento normal particular y un tipo de enlace particular.

1.- Clasificación de la materia

La materia la podemos encontrar en la naturaleza en forma de sustancias puras y de mezclas.

Las sustancias puras son aquellas cuya naturaleza y composición no varían sea cual sea su estado. Se dividen en dos grandes grupos: Elementos y Compuestos.

Elementos: Son sustancias puras que no pueden descomponerse en otras sustancias puras más sencillas por ningún procedimiento. Ejemplo: Todos los elementos de la tabla periódica: Oxígeno, hierro, carbono, sodio, cloro, cobre, etc. Se representan mediante su símbolo químico y se conocen 115 en la actualidad.vv

Física de la materia condensada 
La física de la materia condensada es el campo de la física que se ocupa de las características físicas macroscópicas de la materia. En particular, se refiere a las fases “condensadas” que aparecen siempre en que el número de constituyentes en un sistema sea extremadamente grande y que las interacciones entre los componentes sean fuertes. Los ejemplos más familiares de fases condensadas son los sólidos y los líquidos, que surgen a partir de los enlaces y uniones causados por interacciones electromagnéticas entre los átomos.

Los cuerpos sólidos están formados por átomos densamente empaquetados con intensas fuerzas de interacción entre ellos. Los efectos de interacción son responsables de las propiedades mecánicas, térmicas, eléctricas, magnéticas y ópticas de los sólidos.

Excepto el vidrio y las sustancias amorfas, cuya estructura no aparece ordenada sino desorganizada, toda la materia sólida se encuentra en estado cristalino. En general, se presenta en forma de agregado de pequeños cristales (o policristalinos) como en el hielo, las rocas muy duras, los ladrillos, el hormigón, los plásticos, los metales muy proporcionales, los huesos, etc.

También pueden constituir cristales únicos de dimensiones minúsculas como el azúcar o la sal, las piedras preciosas y la mayoría de los minerales, de los cuales algunos se utilizan en la tecnología moderna por sus sofisticadas aplicaciones, como el cuarzo de los osciladores o los semiconductores de los dispositivos electrónicos.

Los sólidos pueden ser clasificados de acuerdo a la naturaleza del enlace entre sus componentes atómicos o moleculares. La clasificación tradicional distingue cuatro tipos de enlace:

 Enlace covalente, que forma sólidos de red covalente (algunas veces simplemente denominados "sólidos covalentes").
 Enlace iónico, que forma sólidos iónicos.
 Enlace metálico, que forma sólidos metálicos.
 Enlace intermolecular débil, que forma sólidos moleculares.

Condensado de Bose‑Einstein 

Este estado de la materia fue descubierto por Satyendra Nath Bose, que envió su trabajo sobre estadísticas de los fotones a Einstein para comentar. Tras la publicación del documento de Bose, Einstein extendió su tratamiento a un número de partículas fijas (átomos) y predijo este quinto estado de la materia en 1925. Los condensados de Bose‑Einstein fueron realizados experimentalmente por primera vez por varios grupos diferentes en 1995 para el rubidio, el sodio y el litio, utilizando una combinación de láser y de refrigeración por evaporación
La condensación de Bose‑Einstein para el hidrógeno atómico se logró en 1998
El condensado de Bose‑Einstein es un líquido similar al superfluido que se produce a bajas temperaturas en el que todos los átomos ocupan el mismo estado cuántico. En sistemas de baja densidad, que se produce en o por debajo de 10−5K

Sistemas supramoleculares 
La química supramolecular es la rama de la química que estudia las interacciones supramoleculares, esto quiere decir entre moléculas. Su estudio está inspirado por la biología y está basada en los mecanismos de la química orgánica e inorgánica sintética.

La química supramolecular estudia el reconocimiento molecular y la formación de agregados supramoleculares lo que nos da paso para comprender e interfasear el mundo biológico, los sistemas complejos y la nanotecnología. La química supramolecular se define como:

"La química supramolecular es la química de los enlaces intermoleculares, cubriendo las estructuras y funciones de las entidades formadas por asociación de dos o más especies químicas"   J‑M‑ Lehn

"La química supramolecular se define como la química más allá de la molecular, una química de interacciones intermoleculares diseñadas" F. Vögtle

Los agregados supramoleculares que son objeto de estudio por la química supramolecular son muy diversos, pudiendo abarcar desde sistemas biológicos donde intervienen un número elevado de moléculas que se organizan espontáneamente formando estructuras más grandes, como monocapas, bicapas, micelas, complejos enzimáticos y lipoproteínas, hasta conjuntos de pocas moléculas que sufren un fenómeno de autoensamblaje molecular, como los catenanos, rotaxanos, poliedros moleculares y otras arquitecturas afines.

La solvatación es el proceso de formación de interacciones atractivas entre moléculas de un disolvente con moléculas o iones de un soluto. En la disolución los iones del soluto se dispersan y son rodeados por moléculas de solvente, lo mismo ocurre en las moléculas del solvente. 

Los criptandos son una familia de ligandos multidentados sintéticos bi‑ y policíclicos que poseen afinidad por una variedad de cationes.  El Premio Nobel de Química de 1987 fue otorgado a Donald J. Cram, Jean‑Marie Lehn —quien primero los estudio en 1969— y Charles J. Pedersen por sus trabajos que permitieron descubrir y determinar los usos de criptandos y éteres de corona, dando comienzo al campo de la química supramolecular. El término criptando implica que el ligando retiene substratos en una cripta, recluyendo al invitado como en un entierro. Estas moléculas son los análogos tridimensionales de los éteres de corona pero son más selectivos y atrapan a los iones con fuerzas mayores. Los complejos resultantes son lipofílicos.

Un clatrato, estructura de clatrato o compuesto de clatrato (del latín clathratus, "rodeado o protegido, enrejado") es una sustancia química formada por una red de un determinado tipo de molécula, que atrapa y retiene otro tipo de molécula.

Un hidrato gaseoso es, por ejemplo, un tipo especial de clatrato en el que la molécula de agua forma una estructura capaz de contener un gas.
Un clatrato es un sistema supramolecular de inclusión en el cual moléculas del tamaño conveniente (2‑9 Angstrom) quedan atrapadas en las cavidades que aparecen en la estructura de otro compuesto.

Fenómenos de superficie 
La ciencia de las superficies es el estudio de los fenómenos físicos y químicos que ocurren en la interfase de dos fases, incluyendo interfases sólido‑líquido, sólido‑gas, sólido‑vacío, líquido‑gas. Es una ciencia interdisciplinar con campos superpuestos de la química de superficies y física de superficies. Como ciencia es un subcampo de la ciencia de materiales. La física de superficies estudia los cambios físicos que ocurren en las interfaces. Algunos de los aspectos que estudia esta rama de la física incluyen las reconstrucciones superficiales; las transiciones electrónicas plasmones y acústicas en las superficies fonones; la epitaxia; la emisión electrónica; el tunelamiento electrónico; el ensamble de superficies o la formación de nanoestructuras.

La adsorción es un proceso por el cual átomos, iones o moléculas de gases, líquidos o sólidos disueltos son atrapados o retenidos en una superficie, en contraposición a la absorción, que es un fenómeno de volumen. Es decir, la adsorción es un proceso en el cual, por ejemplo, un contaminante soluble (adsorbato) es eliminado del agua mediante el contacto con una superficie sólida (adsorbente). El proceso inverso a la adsorción se conoce como desorción.

La nucleación puede hacer referencia a diferentes disciplinas y es un proceso clave para entender el procesamiento térmico de los polímeros, aleaciones y algunas cerámicas. En química y biofísica, la nucleación puede hacer referencia a la formación de multímeros, que son intermediarios en los procesos de polimerización. Se cree que este tipo de proceso es el mejor modelo para procesos como la cristalización y la amiloidogénesis.

En física y química un coloide, sistema coloidal, suspensión coloidal o dispersión coloidal es un sistema conformado por dos o más fases, normalmente una fluida (líquido) y otra dispersa en forma de partículas generalmente sólidas muy finas, de diámetro comprendido entre 10−9 y 10−5m. La fase dispersa es la que se halla en menor proporción. Normalmente la fase continua es líquida, pero pueden encontrarse coloides cuyos componentes se encuentran en otros estados de agregación de la materia.

Propiedades de la materia ordinaria

Propiedades generales 

Las propiedades generales presentan los sistemas materiales básicos sin distinción y por tanto no permiten diferenciar una sustancia de otra. A algunas de las propiedades generales se les da el nombre de extensivas, pues su valor depende de la cantidad de materia, tal es el caso de la masa, el peso, volumen. Otras, las que no dependen de la cantidad de materia sino de la sustancia de que se trate, se llaman intensivas. El ejemplo paradigmático de magnitud intensiva de la materia másica es la densidad.

Propiedades extrínsecas o generales 

Son las cualidades que nos permiten reconocer a la materia, como la extensión, o la inercia. Son aditivas debido a que dependen de la cantidad de la muestra tomada. Para medirlas definimos magnitudes, como la masa, para medir la inercia, y el volumen, para medir la extensión (no es realmente una propiedad aditiva exacta de la materia en general, sino para cada sustancia en particular, porque si mezclamos por ejemplo 50 ml de agua con 50 ml de etanol obtenemos un volumen de disolución de 96 ml).
Hay otras propiedades generales, como la interacción, que se mide mediante la fuerza. Todo sistema material interacciona con otros en forma gravitatoria, electromagnética o nuclear. También es una propiedad general de la materia su estructura corpuscular, lo que justifica que la cantidad se mida para ciertos usos en moles.

Propiedades intrínsecas o específicas 

Son las cualidades de la materia independientes de la cantidad que se trate, es decir, no dependen de la masa. No son aditivas y, por lo general, resultan de la composición de dos propiedades extensivas. El ejemplo perfecto lo proporciona la densidad, que relaciona la masa con el volumen. Es el caso también del punto de fusión, el punto de ebullición, el coeficiente de solubilidad, el índice de refracción, el módulo de Young, etc.

Propiedades químicas de la materia 

Son aquellas propiedades distintivas de las sustancias que se observan cuando reaccionan, es decir, cuando se rompen o se forman enlaces químicos entre los átomos, formándose con la misma materia sustancias nuevas distintas de las originales. Las propiedades químicas se manifiestan en los procesos químicos (reacciones químicas), mientras que las propiamente llamadas propiedades físicas, se manifiestan en los procesos físicos, como el cambio de estado, la deformación, el desplazamiento, etc.

Ejemplos de propiedades químicas:
 Causticidad de las Base
 Corrosividad de ácidos
 Poder calorífico o energía calórica
 Acidez
 Alcalinidad
 Reactividad

Miscelánea 

 El kilogramo es una unidad de la cantidad de materia, corresponde a la masa de un dm³ (1 litro) de agua pura a 4°C de temperatura. A partir de esta medida, se creó un bloque de platino e iridio de la misma masa que se denominó kilogramo patrón. Este se conserva en la Oficina Internacional de Pesos y Medidas de Sèvres (Francia).
 La cantidad de materia también puede ser estimada por la energía contenida en una cierta región del espacio, tal como sugiere la fórmula E = m·c² que da la equivalencia entre masa y energía establecida por la teoría de la relatividad de Albert Einstein.
 "Tabla de densidades" en [kg/m³]: osmio 22300, oro 19300, hierro 7960, cemento 3000, agua 1000, hielo 920, madera 600 a 900, aire 1, 29.
 La temperatura es una magnitud que indica el grado de agitación térmica de una sustancia. Asimismo, cuando dos sustancias que están en contacto tienen distintas temperaturas, se produce una transferencia de energía térmica (en forma de calor) hasta igualar ambas temperaturas. En el momento en que se igualan las temperaturas se dice que estas dos sustancias están en equilibrio térmico.
 Los tres elementos químicos más abundantes en el universo son H, He y C; algunas de sus propiedades más importantes son:
 Hidrógeno (H2): densidad = 0, 0899kg/m³ Teb = ‑252, 9°C, Tf =‑259, 1°C.
 Helio (He): densidad = 0, 179kg/m³ Teb = ‑268, 9°C, Tf = ‑272, 2°C.
 Carbono (C): densidad = 2267kg/m³ Teb = 4027°C, Tf = 3527°C.

Paranoia es un juego de rol cómico, ambientado en un futuro distópico. Diseñado por Daniel Seth Gelber, Greg Costikyan, Eric Goldberg y Ken Rolston Paranoia fue publicado por primera vez en Estados Unidos por la editorial West End Games en 1984. Presenta influencias de obras ambientadas en la distopía, como por ejemplo 1984 (de George Orwell), Un mundo feliz (de Aldous Huxley), Brazil, (de Terry Gilliam), o La naranja mecánica (de Anthony Burgess).

En 1991 Paranoia fue traducido y publicado en lengua española por la hoy en día desaparecida editorial barcelonesa Joc Internacional.

Descripción general 

Con un ritmo de juego alocado, este juego presenta unas reglas flexibles que intentan incentivar la actuación y la iniciativa de los jugadores. Desde su aparición ha habido aproximadamente diez versiones diferentes del juego. La última versión, publicada en 2004 (diez años después de la quinta) fue inicialmente llamada Paranoia XP (En honor al famoso sistema operativo). Fue necesario editar una segunda versión llamada Paranoia XP Service Pack 1 en la que se corregían los errores que se habían detectado. Más tarde, por problemas legales, se tuvo que cambiar su nombre simplemente por Paranoia. Esta nueva versión presenta tres modos de juego:
 Zap, en el que la partida no dura más de una hora, y en la que el master tiene que ser terriblemente maligno.
 Clásico, que es el modo que permite partidas comunes de Paranoia (de 3 a 6 horas de duración).
 Straight, o también denominado «modo campaña», en el que se pueden jugar varias sesiones como cualquier otro juego, disminuyendo los daños por traición y agregándole un método para comprar clones e ir más allá de los 6 iniciales.

Jugabilidad 

El objetivo del juego es principalmente que todo el mundo alrededor de la mesa se divierta, tanto el master como los jugadores, por lo que en cada momento el manual incentiva a que se rompan las reglas en pos de la diversión. El que un arma funcione de tal manera una vez, no significa que la próxima vez vuelva a funcionar del mismo modo. El sistema de juego está prácticamente escondido al jugador, por lo que éste no puede quejarse de los supuestos abusos del master. En cada momento, el manual explica que el master siempre tiene la razón, y que si una regla es muy complicada, o por alguna razón no le parece correcta al master, éste la puede eliminar.

Otorgar 3 chalecos antibalas, 50 encendedores y un robot protocolar para un grupo de 8 personas en una misión de ataque es común en este juego. Y si uno se queja es traición, ya que estás insinuando de alguna manera que el Amigo Ordenador tiene un juicio erróneo.

Se puede definir este juego como «no convencional» por su peculiar relación entre jugadores a los que se les incentiva a pelearse entre ellos, traicionar y delatarse ante el Ordenador, la entidad jefe del complejo Alfa, lugar de residencia de los personajes.

La idea original de este juego es eliminar las pautas más comunes en los juegos de rol. Un personaje no suele durar mucho. Nadie aprende y abusa de las reglas porque el director de juego puede cambiarlas a su antojo. Las sesiones suelen ser breves (2-3 horas).
Existe todo un sistema para incentivar la diversión fomentando la originalidad.

Sistema de juego 

El sistema de juego de las primeras ediciones de Paranoia usaba dados de 20 caras y las fichas de personaje incluían diversas habilidades clasificadas según su utilidad en el juego.

Ambientación 

El juego se ambienta en el Complejo Alfa, una inmensa ciudad subterránea controlada por El Ordenador, un sistema de inteligencia artificial esquizofrénico, que fue programado para procurar la felicidad de sus habitantes, felicidad que es obligatoria. Sus protocolos de acción incluye la ejecución sumaria ante cualquier indicio de anormalidad en su sociedad «perfecta». El problema es que todos los ciudadanos tienen, por lo menos, dos motivos de traición: pertenecer a una sociedad secreta y tener un poder mutante. Además, el mismo ordenador da órdenes contradictorias que en caso de no ser cumplidas en su totalidad (lo que muchas veces resulta imposible), también son motivo de traición.

Historia del complejo Alfa en Paranoia XP Service Pack 1 

Tras la Tercera Guerra Mundial, en la que los países del primer mundo terminan destruyéndose unos otros, los demás países supervivientes logran crear la autodenominada «Era de la paz» y se desarrolla por primera vez un gobierno realmente mundial. Con el paso del tiempo, las ciudades se fueron informatizando cada vez más. Entre ellas está la base de las historias de Paranoia: El complejo Alfa.

El complejo Alfa es un refugio nuclear, situado en el subsuelo de los antiguos EE.UU., y utilizado después de la Tercera Guerra Mundial. Existen otros sistemas parecidos, como el complejo Alfa Prima, con el cual estaba comunicado.

En el año 2097 es detectado un planetoide que colisionará contra la Tierra. Todos los complejos están centrando sus tareas en salvarse del inminente impacto, los que pueden abandonan la Tierra y muchos construyen un refugio en Des Moines (Iowa, EE.UU.). En Rusia, un antiguo misil mal desactivado sin cabeza nuclear se activa. La base de datos del complejo Alfa estaba en aquellos momentos siendo transferida al refugio, por lo que la única explicación que le encuentra es la de una invasión Comunista. Coincidiendo con la colisión del planetoide, el complejo Alfa queda aislado de los demás complejos. Sus informes concluyen que el complejo Alfa es el único lugar del mundo con supervivientes de la guerra nuclear. En el restablecimiento de las comunicaciones el complejo Alfa Prima le indica al complejo Alfa que vuelva a abrirse: El ataque no había sido más que un error. Pero el complejo Alfa le manda un ultimátum al complejo Alfa Prima, pidiéndole que muestre su «Código Fuente» para poder comprobar si en su interior hay algún virus o código Comunista. Debido a que el código fuente del complejo Alfa Prima fue desarrollado por una mega-empresa que monopolizó el mercado y que apoyaba el código fuente cerrado (¿A que no adivinan qué empresa?), él se negó rotundamente, por lo que sucesivamente cada complejo acusó de traición al otro, y los demás complejos terminaron aislando a los complejos Alfa y Alfa Prima. A partir de este momento el ordenador continúa manteniendo a sus habitantes y preservándolos de los ataques de los supuestos Comunistas, mutantes y traidores.

Tras 216 años, la vida ha cambiado completamente en tu mundo. El complejo Alfa está liderado por tu mejor amigo, un ordenador programado para hacer feliz a todos sus fieles habitantes. No ser feliz se considera traición, y para los traidores no hay cabida. (Zapp)

Credenciales de seguridad 

A diferencia de otros juegos de rol, basados en los niveles de experiencia, en Paranoia existe un sistema de clases sociales muy jerarquizado, al que se va ascendiendo a modo de experiencia. Estos niveles sociales se basan en la confianza que el ordenador te tiene a ti, no en la fuerza o conocimientos que tienes.
Cualquier objeto, lugar o información tiene su propio credencial de seguridad, en el caso de objetos materiales definido por su propio color. Un leve descuido conduce al jugador a una violación del código de seguridad, que inmediatamente conduce a sumar puntos de traición. Los niveles se distribuyen según colores del espectro visible de la luz, incluyendo los dos credenciales extremos que quedan fuera del espectro.:
Infrarrojo: el 80% de la población, obreros explotados.
Rojo: aquellos que se han ganado la confianza del ordenador acusando de traidor su mejor amigo (sea verdad o no). Trabajos de oficina, coordinación,... Los jugadores empiezan en este nivel.
Naranja: el primer nivel con un poco de tiempo libre.
Amarillo: no se les obliga a compartir habitación.
Verde: el primer estatus mínimamente «decente» en la escala social.
Azul: se les permiten posesiones materiales menores.
Índigo: tienen a su servicio vehículo privado con chófer.
Violeta: poseen su propio subsector.
Ultravioleta: los Altos Programadores, con acceso directo al núcleo del ordenador, y por lo tanto todopoderosos.

Poderes mutantes 

El sistema de reproducción del complejo Alfa es la clonación, se crean familias de seis clones idénticos, cinco de los cuales quedan en reserva por si el primer clon perece. La imperfección del sistema de clonación hace que casi todos los habitantes (por lo menos todos los jugadores) tengan un poder mutante.
En la primera edición del libro presentan algunos poderes. Se puede ver claramente que el juego no pretende ningún tipo de realismo o de ciencia ficción, solo aportar emoción a la partida:

Control de adrenalina
Electroshock
Empatía
Empatía mecánica
Intuición mecánica
Lectura mental
Levitación
Piroquinesis
Polimorfismo
Precognición
Rayo mental
Supermetabolismo
Supersentido
Regeneración
Sentido de la Burocracia
Telepatía
Teleportación
Telekinesis
Visión de rayos-X

La mutación es traición.

Sociedades secretas 

Originalmente, el ordenador prohibió la asociación de clones para evitar las reuniones de comunistas que sospechaba que se habían infiltrado en el complejo. Tales comunistas no existían, pero pronto algunos ciudadanos vieron en estos seres desconocidos su propia misión en el complejo. Así, en pocos años habían conseguido la información para organizar la resistencia al estilo soviético de 200 años antes. Además, un alto programador se dio cuenta de la necesidad humana de la conspiración, y poco a poco fueron apareciendo otras sociedades secretas, secretamente organizadas por el ordenador, con diferentes objetivos inofensivos. Con el tiempo fueron apareciendo otras, ya no controladas por el ordenador. En la primera edición del libro se citan las siguientes:
Antifrankenstein
Club Sierra
Comunistas
Córpore Metal
Humanitas
Iglesia Primitiva de Cristo Programador
Illuminati
Leopardos de la muerte
Libre Empresa
Místicos
Piratas informáticos
Protecnos
Psiónicos
Purgadores
Románticos

Pertenecer a una sociedad secreta no aceptada por El Ordenador es traición.

Curiosidades 

Aunque el sistema de juego es suficiente complejo como para ser utilizado, los mismos autores recomiendan ignorar las reglas y otorgar al director de juego las decisiones correspondientes al azar.
El mundo de Paranoia es un mundo lleno de supuestas traiciones, acompañado por una burocracia burda e interminable, lo que caricaturiza a otros juegos donde solo prima la acción.
El complejo Alfa, a pesar de perseguir el comunismo, tiene una gran parte de su funcionamiento basado en el comunismo.
El ordenador elige a nuestra familia (6 clones), elige nuestra residencia, elige donde vamos a trabajar y qué vamos a hacer, sin embargo los personajes son libres de progresar si traicionan a sus amigos.
Desde el comienzo el ordenador abolió toda forma de propiedad privada para evitar disputas; irónicamente a medida que se progresa en la escala social se permiten las posesiones.
En vez de eliminar la economía, totalmente innecesaria en este mundo, cada ciudadano tiene una pequeña cantidad de dinero para comprar banalidades sin valor (como Brebaje Espumoso Refrescante o retratos de la famosa MADO-N-NNA1).
 El ordenador es tu amigo.

Plotino (en griego: Πλωτίνος; en latín: Plotinus; 205-270) fue un filósofo griego helenístico, autor de las Enéadas (Ἐννεάδες; en latín: Enneades), y fundador del neoplatonismo, corriente que integró también Numenio de Apamea, Porfirio, Jámblico y Proclo. Nació en Egipto y se educó en Alejandría, siendo alumno de Amonio Saccas (quien había intentado armonizar Aristóteles y Platón). Finalmente se estableció en Roma.

La obra de Plotino es en esencia un original comentario de las obras de Platón, de una forma mucho más estructurada de como lo hizo Filón de Alejandría. Atraído por el idealismo platónico, desarrolló su filosofía incorporando elementos cristianos con ideas filosóficas griegas y orientales.

Su obra principal fueron las Enéadas, una compilación de los tratados que empezó a escribir a partir del año 253 hasta pocos meses antes de su muerte, 17 años más tarde. La tarea de recopilar los tratados y organizarlos como libro fue hecha por Porfirio, que los agrupó en seis grupos de nueve (en total, 54 tratados). Las Enéadas recogen las lecciones que Plotino impartía en su escuela en Roma. 

Plotino elaboró una estructura teológica que veía el universo como el resultado de una serie de emanaciones de una realidad última, eterna e inmaterial que llamó Uno. De ella surge otro principio divino, el Nous, fuente de las formas platónicas de la cual emana el Alma. Plotino creía como Platón que el cuerpo es la "prisión" del alma y su propósito es retornar al Uno por medio de una vida de sabiduría y virtud.

Posteriormente, otros filósofos, especialmente de creencias cristianas, como Agustín de Hipona y Boecio, mostraron una fuerte influencia de Plotino y del neoplatonismo. Sus escritos metafísicos han inspirado a místicos paganos, judíos, cristianos, gnósticos e islámicos.

Biografía y obra 
Plotino, un influyente filósofo de la Antigüedad Tardía, nació alrededor del año 205 d.C. en Licópolis, Egipto. Su vida y filosofía han dejado una marca indeleble en la historia del pensamiento occidental. A pesar de haber nacido en una época de agitación y transformación política, Plotino centró su atención en el mundo de las ideas y la filosofía.

Después de una juventud en la que estudió con varios maestros filosóficos, Plotino desarrolló un carácter melancólico y reflexivo. A los veintiocho años, encontró a Ammonio, un maestro que le brindó la paz espiritual que tanto buscaba. Plotino estudió con Ammonio durante once años, lo que marcó un punto de inflexión en su vida y filosofía. Sin embargo, este período de aprendizaje no involucró la escritura, ya que, según el deseo de Ammonio, los discípulos se habían comprometido a no poner por escrito la filosofía.

Plotino, en un giro inesperado, se unió al ejército bajo el mando del emperador Gordiano, que planeaba una expedición a Persia. Sin embargo, el fracaso de esta campaña cambió el rumbo de la vida de Plotino, quien, a duras penas, logró salvar su vida. Fue después de esta experiencia que Plotino finalmente abrazó completamente la filosofía y comenzó a desarrollar su propio sistema de pensamiento.

Durante su tiempo en Roma, Plotino llevó una vida inusual. Siguiendo los principios de los pitagóricos, se abstuvo de comer carne y realizó frecuentes ayunos. Además, se vistió con la indumentaria tradicional de los pitagóricos antiguos. Sin embargo, a pesar de estas costumbres singulares, Plotino ganó gran prestigio como maestro público en Roma, donde sus enseñanzas atrajeron a estudiantes de diversas clases sociales.

El emperador Galiano y la emperatriz le tenían en alta estima y estaban dispuestos, según se cuenta, a otorgar a Plotino una ciudad en la Campania para establecer una república platónica. Sin embargo, los ministros imperiales se opusieron a esta idea, argumentando que no sería apropiado en el contexto del Imperio Romano. A pesar de este deseo frustrado, muestra la influencia de Plotino y su compromiso con la filosofía como una fuerza transformadora en la sociedad.

Plotino murió en Roma a la edad de sesenta y seis años en el año 270 d.C., pero su legado filosófico perdura. Sus obras, conocidas como las Enéadas, son una colección de cincuenta y cuatro estudios o libros que abordan una amplia gama de temas. Estas obras son una síntesis de su filosofía, que se inspira en gran medida en el pensamiento de Platón, pero también incorpora elementos del aristotelismo y el estoicismo.

El enfoque filosófico de Plotino se caracteriza por su estilo razonador y dialéctico, donde cada tema se reduce a una idea fundamental. A pesar de la dificultad de su exposición, sus escritos han influido en la filosofía a lo largo de la historia y continúan siendo objeto de estudio y admiración en el mundo académico.

Doctrina 
La propuesta central de Plotino consiste en afirmar que existe una realidad que funda cualquier otra existencia: lo Uno. De un acto de procesión, algunos optan por emanación, surge el nous y el alma. En realidad, el principio básico es solamente lo Uno, mientras que las otras dos hipóstasis y el resto de realidades son derivadas.

Hablar de hipóstasis es una atribución que hace Porfirio, discípulo de Plotino, al pensamiento de su maestro, ya que el término hipóstasis no se encuentra en el texto de las Enéadas.

Hipóstasis

Lo Uno 
Lo Uno de la teoría de Plotino es indescriptible, ya que es la unidad, lo más grande, hasta tal punto que a veces le denomina el propio autor como Dios, único, infinito. Plotino antes de querer corregir, prefiere guardar silencio que decir algo. Una actitud claramente mística. Como principio y última realidad, esta absoluta trascendencia hace que no existan términos para referirla. Se trata entonces de la Unidad que funda la existencia de todas las cosas. Es ese el centro de toda su doctrina. El Uno está más allá del Ser y, por lo tanto, no hay ninguna definición que describa positivamente al Uno y opta por la vía negativa. Elude su comprensión porque la considera imposible según la modalidad humana de conocer. Plotino contempla el Uno como una realidad inmejorable y suprema de la cual el nous y el alma provienen. Afirma que el acto de existir de todos los entes depende directamente del Uno. Lo considera la unidad máxima del principio de toda la realidad ya que es ilimitado, perfecto y no tiende a acabarse, por lo tanto, es una sola realidad.

El Nous 
La siguiente realidad o hipóstasis es el nous. No hay una traducción adecuada pero algunos autores lo identifican con espíritu, mientras que otros prefieren hablar de Inteligencia, mas esta vez no con un sentido místico sino intelectual. En la explicación del "nous"  Plotino parte de la semejanza entre el Sol y la Luz. El Uno sería como el Sol y la Luz como el nous. La función del nous como luz es la de que el Uno pueda verse a sí mismo, pero como es imagen del Uno, es la puerta por la que nosotros podemos ver al Uno. Plotino afirma que el nous es observable simplemente aplicando nuestras mentes en dirección opuesta a nuestros sentidos. Plotino manifiesta que el nous es el resultante del "contacto" con el Uno ya que, antes de la existencia del nous o espíritu, este era una idea indeterminada que, al presenciar el Uno, se delimitó como espíritu y adquirió la idea de las formas de los entes existentes. 

Este concepto está tomado de la noción de dialéctica de La República donde un proceso similar se dice que conduce a la visión de la forma del Bien, no del Bien mismo.

El "nous" se puede, y muy probablemente se debe, entender como "la inteligencia pura". El "nous" procede de "lo Uno" no a voluntad porque "lo Uno" es "más que perfecto" que no puede tener voluntad, está mucho más allá; y todo lo que procede de "lo Uno" es un especie de "desparramarse", en el acto de hacerse a sí mismo que es "lo Uno"; por tanto la analogía del sol y la luz deben entenderse como una mera imagen para dar una idea de como "emana la luz" del sol; resulta más ilustrativo pensar "el despliegue de un círculo a partir de su centro".

El alma 
La tercera realidad o hipóstasis es el alma la cual es de naturaleza doble. En un extremo está ligada al nous y tira de él. En el otro extremo se asocia con el mundo de los sentidos, del cual es creadora (o, mejor, plasmadora). Por tanto Plotino considera a la Naturaleza como el resultado de una procesión que va "hacia abajo" desde el alma. Para Plotino, el alma es el gobernante de todos los objetos y pensamientos en el mundo tangible, es decir, el nuestro. Se encarga de generar materia debido a la insuficiencia de producir ideas y ejecutarlas. 

Sobre la inmortalidad, Plotino adopta el criterio expuesto en el Fedón. El alma del hombre es una esencia, y como tal es inmortal, pero afirma que tiende a fundirse con el nous y por consiguiente pierde su personalidad.

Movimiento del cosmos 
La jerarquización en hipóstasis de Plotino convierte el cosmos en una estructura ordenada. De hecho, piensa el cosmos como una realidad viva, eterna, orgánica, perfecta, y bella. Como entidad viva, necesariamente debe tener movimiento. Este movimiento consta de dos fases, y es interpretable tanto en sentido cosmológico como religioso:

 El desarrollo es la diversificación (movimiento cósmico), que procede de la unidad y hace aparecer la multiplicidad por emanación.
 El repliegue , o recuperación (movimiento espiritual), es el movimiento de simplificación, desde lo múltiple hacia la unidad.

Ninguno de los dos movimientos es completo por sí mismo, ya que hay un movimiento doble acompañado de descenso y de ascensión.

Forma de conocimiento y virtud 
El conocimiento sólo puede ser auténtico si está ligado a la contemplación mística de la unidad. Sin embargo, esto plantea un problema, ya que el uno resulta incomprensible en estar más allá del ser humano. Para Plotino, la única manera de superar esta aparente contradicción es no perder el conocimiento de uno, ya que el auténtico conocimiento es precisamente el de la incognoscible. El conocimiento que no se deduce de uno no tiene punto de partida. Así, el conocimiento sólo se puede entender como un proceso duro de ascensión del ser humano.

Los cuatro grados de conocimiento que describe Plotino se corresponden con los grados de virtud:

 La política responde a la necesidad de moderación de las pasiones.
 La intuición de lo inteligible en lo sensible es a la vez arte, contemplación de Dios y liberación del cuerpo.
 La intuición de lo inteligible en sí y para sí es la ciencia.
 El éxtasis es la reunión e identificación con el Uno.

El tema de la felicidad es una de las mayores huellas de Plotino en el pensamiento occidental, ya que es uno de los primeros en introducir la idea de que la eudaimonia (felicidad) es alcanzable solo dentro de la conciencia. Plotino ofrece una descripción completa de su concepción de una persona que ha alcanzado la eudaimonia. "La vida perfecta" involucra a un hombre que manda la razón y la contemplación. Una persona feliz no se moverá entre feliz y triste, como creían muchos de los contemporáneos de Plotino.

La belleza 
La belleza de Plotino puede verse en paralelo con su virtud. Él trata de encajar la experiencia de la belleza en el drama del ascenso al primer principio de todos. En este sentido, la estética de Plotino es inseparable de su metafísica, psicología y ética.

Como en el caso de la virtud, Plotino reconoce una jerarquía de belleza. Pero lo que todos los tipos de belleza tienen en común es que consisten en formas o imágenes de las Formas eternamente presentes en el Intelecto. El tipo más bajo de belleza es la belleza física. Aun así, la capacidad de experimentar su paradigma. Siguiendo a Platón en su Banquete, Plotino traza una jerarquía que culmina en las Formas mismas. Y su fuente, el Bien, es también la fuente de su belleza.

Retorno al Uno 
Retornar al uno es la meta de toda vida humana y describe 4 pasos para alcanzarlo:

 Verdad (inteligencia)
 Bien
 Belleza
 Uno

Podemos extraerlo de este fragmento:"Hágase, pues, primero todo deiforme y todo bello quien se disponga a contemplar a Dios y a la Belleza. Porque, en su subida, llegará primero a la Inteligencia, y allá sabrá que todas las Formas son bellas y dirá que la Belleza es esto: las Ideas, fundándose en que todas las cosas son bellas por éstas, por la progenie y sustancia de la Inteligencia. Más a lo que está más allá de ésta, lo llamamos la naturaleza del Bien, que tiene antepuesta la Belleza por delante de ella." Para aclarar un poco este críptico texto, podemos resumir que de lo Uno emana la belleza, pero como no puede participar de esa unidad, despliega sus cualidades y ve la bondad, a la cual se alcanza a través de la inteligencia. La misión del hombre es entonces liberarse de la materia a través de la liberación de las pasiones por medio de la inteligencia ya que está en contacto con las necesidades, problemas, pasiones y sensaciones de este mundo físico y así alcanzar la bondad, y al deshacerse por completo de las formas llegar a la belleza, donde se encuentra el uno.

Este fragmento, por otro lado, sirvió de fundamentación filosófica de los trascendentales del ser, que fueron desarrollados ampliamente en la escolástica, así como por Kant.

Influencia

Mundo antiguo 
El emperador Juliano el Apóstata fue profundamente influenciado por el neoplatonismo, igual que Hipatia de Alejandría. El neoplatonismo también influyó en muchos cristianos, incluido a pseudo-Dionisio Areopagita. Según los fragmentos conservados por Eusebio, la semejanza e identidad de doctrina entre Plotino y Numenio se extiende a puntos capitales de la Filosofía.

Cristianismo 

La filosofía de Plotino tuvo una influencia en el desarrollo de la teología cristiana. En San Agustín de Hipona, el neoplatonismo, y Plotino en particular, fue una fuente filosófica relevante, por la que adquirió herramientas filosóficas.

En Historia de la filosofía occidental, el filósofo Bertrand Russell escribió que:Para el cristiano, el Otro Mundo era el Reino de los cielos, para ser disfrutado después de la muerte; para el platónico, era el mundo eterno de las ideas, el mundo real en oposición al de la apariencia ilusoria. Los teólogos cristianos combinaron estos puntos de vista y encarnaron gran parte de la filosofía de Plotino. [...] Plotino, en consecuencia, es históricamente importante como una influencia para moldear el cristianismo de la Edad Media y de la teología.

Islam 
El neoplatonismo y las ideas de Plotino también influyeron en el islam medieval, ya que los abasíes sunitas fusionaron los conceptos griegos en textos estatales patrocinados y encontraron una gran influencia entre los chiitas ismailistas. En el , el califato fatimí de Egipto adoptó el neoplatonismo y lo enseñaron sus da'i.

Judaísmo 
Al igual que con el islam y el cristianismo, el neoplatonismo en general y Plotino en particular influyeron en el pensamiento de Solomon ibn Gabirol (Avicebron) y Moses ben Maimon (Maimonides ). Al igual que con el islam y el cristianismo, la teología apofática y la naturaleza privativa del mal son dos temas prominentes que tales pensadores aprendieron de Plotino o sus sucesores.

En sistemas operativos, el bloqueo mutuo (también conocido como interbloqueo, traba mortal, deadlock, abrazo mortal) es el bloqueo permanente de un conjunto de procesos o hilos de ejecución en un sistema concurrente que compiten por recursos del sistema o bien se comunican entre ellos. A diferencia de otros problemas de concurrencia de procesos, no existe una solución general para los interbloqueos.

Todos los interbloqueos surgen de necesidades que no pueden ser satisfechas, por parte de dos o más procesos. En la vida real, un ejemplo puede ser el de dos niños que intentan jugar al arco y flecha, uno toma el arco, el otro la flecha. Ninguno puede jugar hasta que alguno libere lo que tomó.

Representación de Bloqueos Mutuos usando grafos 

El Bloqueo mutuo también puede ser representado usando grafos dirigidos, donde el proceso es representado por un cuadrado y el recurso, por un círculo. Cuando un proceso solicita un recurso, una flecha es dirigida desde el proceso al recurso. En cambio, cuando un recurso está asignado a un proceso, una flecha es dirigida del recurso al proceso.

En la figura del ejemplo, se pueden ver dos procesos diferentes (A y B), cada uno con un recurso diferente asignado (R1 y R2). En este ejemplo clásico de bloqueo mutuo, es fácilmente visible la condición de espera circular en la que los procesos se encuentran, donde cada uno solicita un recurso que está asignado a otro proceso.

Condiciones necesarias 

También conocidas como condiciones de Coffman por su primera descripción en 1971 en un artículo escrito por E. G. Coffman.

Estas condiciones deben cumplirse simultáneamente y no son totalmente independientes entre ellas.

Sean los procesos P0, P1, ..., Pn y los recursos R0, R1, ..., Rm:

 Condición de exclusión mutua: existencia de al menos  un recurso compartido por los procesos, al cual solo puede acceder uno simultáneamente.

 Condición de retención y espera: al menos un proceso Pi ha adquirido un recurso Ri, y lo retiene mientras espera al menos un recurso Rj que ya ha sido asignado a otro proceso.

 Condición de no expropiación: los recursos no pueden ser expropiados por los procesos, es decir, los recursos solo podrán ser liberados voluntariamente por sus propietarios (el sistema operativo no puede quitarle un recurso al proceso).

 Condición de espera circular: dado el conjunto de procesos P0...Pm(subconjunto del total de procesos original),P0 está esperando un recurso adquirido por P1, que está esperando un recurso adquirido por P2,... ,que está esperando un recurso adquirido por Pm, que está esperando un recurso adquirido por P0. Esta condición implica la condición de retención y espera.
Un método para detectar dicho Bloqueo Mutuo es el Algoritmo de grafos de asignación de recursos.

Evitando bloqueos mutuos 
Los bloqueos mutuos pueden ser evitados si se sabe cierta información sobre los procesos antes de la asignación de recursos. Para cada petición de recursos, el sistema controla si satisfaciendo el pedido entra en un estado inseguro, donde puede producirse un bloqueo mutuo. De esta forma, el sistema satisface los pedidos de recursos solamente si se asegura que quedará en un estado seguro. Para que el sistema sea capaz de decidir si el siguiente estado será seguro o inseguro, debe saber por adelantado y en cualquier momento el número y tipo de todos los recursos en existencia, disponibles y requeridos.
Existen varios algoritmos para evitar bloqueos mutuos:

 Algoritmo del banquero, introducido por Dijkstra. 
 Algoritmo de solicitud de recursos.

Prevención 
Los bloqueos mutuos pueden prevenirse asegurando que no suceda alguna de las condiciones necesarias vistas anteriormente.

Eliminando la exclusión mutua: ningún proceso puede tener acceso exclusivo a un recurso. Esto es imposible para procesos que no pueden ser encolados (puestos en un spool), e incluso con colas también pueden ocurrir interbloqueos.

La condición de posesión y espera puede ser eliminada haciendo que los procesos pidan todos los recursos que van a necesitar antes de empezar. Este conocimiento por adelantado muchas veces es imposible nuevamente. Otra forma es requerir a los procesos liberar todos sus recursos antes de pedir todos los recursos que necesitan. Esto también es poco práctico en general.

La condición de no expropiación puede ser también imposible de eliminar dado que un proceso debe poder tener un recurso por un cierto tiempo o el procesamiento puede quedar inconsistente.

La condición de espera circular es la más fácil de atacar. Se le permite a un proceso poseer solo un recurso en un determinado momento, o una jerarquía puede ser impuesta de modo tal que los ciclos de espera no sean posibles.

Livelock 
Un livelock es similar a un deadlock, excepto que el estado de los dos procesos envueltos en el livelock constantemente cambia con respecto al otro. Livelock es una forma de inanición y la definición general solo dice que un proceso específico no está procesando.

En un ejemplo del mundo real, un livelock ocurre por ejemplo cuando dos personas, al encontrarse en un pasillo angosto avanzando en sentidos opuestos, y cada una trata de ser amable moviéndose a un lado para dejar a la otra persona pasar, pero terminan moviéndose de lado a lado sin tener ningún progreso, pues ambos se mueven hacia el mismo lado, al mismo tiempo.

Livelock es un riesgo con algunos algoritmos que detectan y recuperan los interbloqueos, pues si más de uno toma cartas en el asunto, la detección del interbloqueo puede ser disparada continuamente; pudiendo ser arreglado asegurándose que solo un proceso (escogido al azar o por prioridad) tome acción.

Jacques Derrida (El-Biar, Argelia francesa, -París, ) fue un filósofo francés de origen argelino, conocido popularmente por desarrollar un análisis semiótico conocido como deconstrucción. Es una de las principales figuras asociadas con el posestructuralismo y la filosofía posmoderna. 

Lo revolucionario de su trabajo ha hecho que sea considerado como el nuevo Immanuel Kant por el pensador Emmanuel Lévinas, o el nuevo Friedrich Nietzsche según Richard Rorty. Es, acaso, el pensador de finales del siglo  que más polémicas ha levantado, por su iconoclasia y por su empeño crítico. Algunos consideran que logró realizar el sueño nietzscheano del filósofo-artista. Algunos expertos como Ángel Gabilondo lo señalan como el máximo exponente de la corriente denominada filosofía de la diferencia.

Biografía 
Nació en el seno de una familia judía sefardí, originaria de Toledo y de clase media acomodada. Sufrió la represión del gobierno de Vichy y fue expulsado en octubre de 1942 de su instituto argelino por motivos racistas. Ese trauma, que recordaría toda su vida, le ayudaría a construir su personalidad.

Como compensación, de joven participó en numerosas competiciones deportivas, y soñó con ser futbolista profesional. Pero ya en esa época descubrió y leyó con pasión no solo a los novelistas clásicos sino también a filósofos y escritores como Albert Camus, Antonin Artaud, Paul Valéry, Rousseau, Nietzsche y André Gide.

Pasó a Francia. Tras cuatro años de clases preparatorias literarias en el liceo Luis el Grande de París, y con la nostalgia de su lugar natal, ingresó en la Escuela Normal Superior francesa en 1952; allí descubrió a Kierkegaard, a Martin Heidegger y a Louis Althusser. Pronto se hizo gran amigo de su tutor Louis Althusser, un afecto que duró de por vida a pesar de las diferencias ideológicas y de la tragedia del segundo. Este dijo que su alumno era un «gigante» de la filosofía francesa. Otro de sus docentes fue Maurice de Gandillac.

Después, obtuvo una beca para estudiar en la Universidad Harvard (posteriormente dio clases en universidades de los Estados Unidos, principalmente Universidad Johns Hopkins, Universidad Yale y Universidad de Nueva York). Se casó en junio de 1957 con Marguerite Aucouturier, traductora y futura psicoanalista (con quien tuvo dos hijos, Pierre, nacido en 1963, y Jean, en 1967). Meses después volvió a Argelia, en calidad de recluta para cumplir su servicio militar. Solicitó ser destinado como maestro en una escuela para hijos de soldados, en Koléa, cerca de Argel. Durante más de dos años fue soldado, pero sin usar el uniforme militar, y enseñó francés e inglés a jóvenes argelinos y franceses. En la antigua colonia trató al futuro sociólogo Pierre Bourdieu. Severo crítico de la política de Francia en Argelia, soñó con una forma de independencia que permitiese la convivencia entre argelinos y franceses.

En 1959 enseñó por vez primera en el liceo de Le Mans. En 1964 logró el premio Jean Cavaillès de Epistemología por su traducción de El origen de la geometría de Edmund Husserl, con una enorme introducción. En 1965, a la sombra de Althusser, obtuvo el cargo de director de estudios de la Escuela Normal Superior, en el departamento de Filosofía. Tuvo el apoyo, toda la vida, del riguroso historiador de la ciencia Georges Canguilhem.

Su participación, con un grupo de destacados intelectuales —Jean Hyppolite, Georges Poulet, Lucien Goldmann, Roland Barthes, Jean-Pierre Vernant o Jacques Lacan—, en un encuentro sobre las ciencias humanas francesas en la Universidad Johns Hopkins (Baltimore), fue decisiva. Se iniciaron sus continuos viajes a los Estados Unidos, donde consideraba tener mayor libertad y donde su pensamiento influyó notablemente de por vida. En 1967 se publicaron sus tres primeros libros. Fue un admirador de la obra de Maurice Blanchot, a quien dedicó importantes textos; y se asoció progresivamente con Jean-Luc Nancy, Philippe Lacoue-Labarthe y Sarah Kofman en diversos proyectos, por ejemplo editoriales. La Editorial Galilée, de 1971, se convertirá años después no solo en la "voz" de la Deconstrucción, y su seguro lugar para su obra, sino en una empresa selecta, que va acogiendo a grandes figuras de las letras (Bonnefoy, Quignard, Cixous, etc.). Al mismo tiempo, en 1983, fundó el Colegio Internacional de Filosofía. En 1984 lo nombran director de estudios en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales, donde trabajó el resto de su vida. Pues al final le impidieron el acceso al Collège de France, pese a los esfuerzos de Bourdieu o, por ejemplo, Bonnefoy. Murió el 8 de octubre de 2004 en París, víctima de un cáncer pancreático, sin dejar nunca de trabajar vertiginosamente.

Inicialmente apoyó a los estudiantes durante las protestas del Mayo del 68, pero con reservas, si bien participó en protestas. Manifestó su oposición a la guerra de Vietnam, con Los fines del hombre que leyó en Estados Unidos. En 1979 tomó la iniciativa de reunir «los Estados generales de la filosofía» en la Sorbona, para defender esta disciplina, y se implicó cada vez más en política, dominio que había aparentemente descartado de su vida profesional pero que le ocupó de por vida. En 1981 fundó la asociación Jan Hus para ayudar a los intelectuales checos disidentes. En 1981 fue encarcelado en Praga tras un seminario de filosofía clandestino y la manipulación policial de su maleta (donde introdujeron droga), pero la protesta de intelectuales y Mitterrand consiguieron liberarlo.

Desde entonces estuvo más presente en la sociedad francesa (pese a las reticencias universitarias) e incluso dejó que parte de su vida y de su imagen misma, antes oculta, fuesen visibles (como en La tarjeta postal, de 1986) y diesen motivo incluso a su propia reflexión. En 1995 perteneció al comité de apoyo, con J. P. Vernant, al candidato socialista Lionel Jospin. Fue un militante a partir de un trabajo riguroso, ajeno a las coyunturas partidistas, como se percibe bien en sus tardíos Espectros de Marx (1993) y Cosmopolitas de todos los países, ¡un esfuerzo más! (1996).

Participó en las actividades culturales a favor de Nelson Mandela, al que admiró luego por su acción política distinta de la argelina, y contra el gobierno del Apartheid de Sudáfrica desde 1983. Se reunió también con intelectuales palestinos durante su visita a Jerusalén en 1988. Formó parte del colectivo «89 por la igualdad» que hacía campaña por el derecho de los inmigrantes a votar en elecciones locales. Protestó contra la pena de muerte en EE.UU., dedicando los últimos años de su seminario a la producción de argumentos no-utilitarios para su abolición, y participó en la campaña para liberar al periodista negro estadounidense condenado a muerte Mumia Abu-Jamal. Tras solidarizarse con las víctimas de los ataques del 11 de septiembre en Nueva York, puso en duda que fuese un «acontecimiento nuevo y mayor» y recordó acciones bélicas estadounidenses, y se opuso a la invasión a Irak en 2003.

El pensamiento de Derrida 

Lo más novedoso de su pensamiento es la denominada deconstrucción. La deconstrucción es un tipo de pensamiento que critica, analiza y revisa fuertemente las palabras y sus conceptos. El discurso deconstructivista pone en evidencia la incapacidad de la filosofía para establecer una base estable, sin dejar de reivindicar su poder analítico. Cabe mencionar que la mayoría de los estudios de Derrida exponían una fuerte dosis de rebeldía y de crítica al sistema social imperante.

Como explicó el mismo Derrida en su «Carta a un amigo japonés», la voz «déconstruction» intentaba traducir y reapropiar para sus propios fines los términos heideggerianos Destruktion y Abbau, que abordaban problemas de la estructura y la arquitectura de la metafísica occidental; pero la palabra francesa, clásica, tiene variados usos, más consistentes con sus intenciones: en su caso sería un gesto «a favor» y «en contra» del estructuralismo, esto  entra en su problemática y en sus excesos. La deconstrucción se relaciona con trayectorias vastas de la tradición filosófica occidental, aunque también está ligada a disciplinas académicas diversas como la lingüística y la antropología (llamadas «ciencias humanas» en Francia), con las que polemiza cuando percibe que no participan suficientemente de las «exigencias filosóficas». El examen conceptual e histórico de los fundamentos filosóficos de la antropología, así como su uso constante de nociones filosóficas (conscientemente o no), fue un aspecto importante de su pensamiento. Entre sus influencias más notables se encuentran Friedrich Hegel, Friedrich Nietzsche, Edmund Husserl, Sigmund Freud y Martin Heidegger.

Derrida tuvo un impacto significativo en la filosofía continental europea y en la teoría literaria, en particular mediante su vínculo amistoso y literario con el crítico Paul de Man, que se traduciría en un libro suyo a la muerte de este. Sin embargo, no hay acuerdo sobre hasta qué punto existe consonancia entre la teoría de Derrida y la deconstrucción que se ha desarrollado en la crítica literaria. Derrida hizo una continua referencia a la filosofía analítica en su trabajo, en particular a John Austin, con cierta distancia crítica.

Su trabajo es frecuentemente asociado con el postestructuralismo y el posmodernismo, pero su asociación con el segundo es incierta. Lyotard es un puente más cercano entre la deconstrucción y el posmodernismo, al desarrollar sentidos filosóficos del posmodernismo, que Derrida utilizó en largos diálogos que no admiten una relación clara entre el trabajo de los dos. Figuras consideradas dentro del mismo campo de la deconstrucción se han definido de tendencias modernistas más que posmodernos.

Derrida es un filósofo que suscita adhesiones inquebrantables y detracciones no menos vigorosas. Pero es que, interesado a la vez por la filosofía y la literatura, no renunció «ni a la una ni a la otra», y de hecho pensó «mediante la misma escritura y no solo en el seno de una reflexión histórica o teórica», lo que complicaba el resultado de sus reflexiones. De hecho, como subrayó antes de su muerte, a él le había interesado mucho «dejar huellas en la historia de la lengua francesa».

Sus primeros trabajos de tono internacional —De la gramatología, La escritura y la diferencia y La voz y el fenómeno (los tres de 1967)— fueron vivamente criticados, pero también muy admirados, y para algunos son sus mejores ensayos, por los cuales empezó a enseñar en Alemania y los EE.UU. Por sus referencias a John Austin y su teoría de los actos de lenguaje, Derrida fue acusado, sobre todo por John Searle, de obstinarse en enunciar contra-verdades evidentes. En 1992, veinte filósofos firmaron contra él, reprochándole «su inadecuación a los estándares de claridad y de rigor», pero no impidieron que se le concediera el honoris causa por la Universidad de Cambridge (1992), tras una votación que logró 336 votos (frente a 204). En paralelo con la filosofía analítica, Derrida fue objeto de críticas por parte de Chomsky. Pero encontró la mayor audiencia en los Estados Unidos, que frecuentó asiduamente, sobre todo en los departamentos de ciencias políticas, literatura y estudios culturales. Su legado de buena parte de sus manuscritos en la Biblioteca de Irvine, pese a sus conflictos éticos finales, es una muestra del afecto por su población.

Maurizio Ferraris ha sintetizado así su figura como pensador: «La oscilación entre idealismo (y trascendentalismo) por una parte, y realismo, por la otra, constituye un rasgo característico de toda la filosofía husserliana, de la cual Derrida se presenta, pues, como heredero altamente innovador; y ello explica por qué, después de las resistencias iniciales, su filosofía fue ocupando paulatinamente un espacio tan central en la filosofía contemporánea».

Tras su muerte, la publicación de su obra continúa. En 2008 ha empezado por el final la vasta publicación en Galilée de sus Seminarios, que recorrerán los años en la Sorbona (1960-1964), en la Escuela Normal Superior (1964-1984), y finalmente en la EHESS (1984-2003). En 2010 apareció una primera e importante biografía de Benoît Peeters, Derrida, que ha sido traducida ya al español y al alemán.

Premios 
Fue reconocido con el doctorado honoris causa por muchas universidades: después de Cambridge, por ejemplo en Londres y en Coímbra. Y hubo y sigue habiendo numerosos coloquios sobre su obra; el último en vida tuvo lugar en Río de Janeiro, en agosto de 2004.
 2001 - Premio Theodor W. Adorno de la ciudad de Fráncfort (Alemania)

Algunos escritos 

 La Différance
 La retirada de la metáfora
 De la gramatología (1967)
 La escritura y la diferencia (1967)
 La voz y el fenómeno (1967)
 Los fines del hombre
 La diseminación (1972)
 Márgenes - de la filosofía (1972)
 Espolones. Los estilos de Nietzsche (1976)
 Sobre un tono apocalíptico adoptado recientemente en filosofía (1983)
 Mémoires pour Paul de Man:
 La tarjeta postal: De Freud a Lacan y más allá (1986)
 Del espíritu. Heidegger y la pregunta (1987)
 Espectros de Marx (1993)
 Políticas de la amistad (1994)
 Mal de archivo (1995)
 Cosmopolitas de todos los países, ¡un esfuerzo más! (cuatro. ediciones 1996)
 El Monolingüismo del otro o la prótesis de origen (1996)
 Adiós a Emmanuel Lévinas (1997):
 No escribo sin luz artificial (cuatro. ediciones 1999 y 2004, ed. de Mauricio Jalón)
 Estados de Ánimo del Psicoanálisis (2000):
 Tourner les mots (2000; con Safaa Fathy)
 La Universidad sin condición (2001)
 Fichus. Discurso de Frankfurt (2002):
 Béliers, Le dialogue ininterrompu: entre deux infinis, le poème (2003)
 Cada vez única, el fin del mundo, Valencia, Pre-Textos, 2005 (or. 2003).
 Apprendre à vivre enfin, Galilée, 2005. Aprender por fin a vivir, Amorrortu editores, 2006 (1.ª reimpr).
 Les yeux de la langue, L'Herne, 2005, y Galilée, 2011.
 L'animal que donc je suis, Galilée, 2006.
 La Bête et le Souverain, I, 2008, Seminario.
 La Bête et le Souverain, II, 2009, Seminario, años 2001-03.
 Demeure, Athènes, Galilée, 2009.
 Otobiografías, Amorrortu editores, 2009 (or., Otobiographies. L'enseignement de Nietzsche, 1984 y 2005).
 Pasiones, Amorrortu editores, 2011 (or. Passions, 1993.
 Khôrá, Amorrortu editores, 2011 (or., 1993).
 Salvo el nombre, Amorrortu editores, 2011 (or., Sauf le nom, 1993).
 El tocar, Jean Luc-Nancy, Amorrortu editores, 2011 (or., Le toucher. Jean Luc-Nancy, 2000).
 Politique et amitié,  Galilée, 2011.
 Histoire du mensonge, Galilée, 2012
 Perdonar. Lo imperdonable y lo imprescriptible, Avarigani, 2016
 Limited Inc, Santiago: Pólvora Editorial, 2018. (or., Limited Inc, París: Éditions Galilée, 1990)

Documentales y películas 
 Ghost Dance (1983)
 D'ailleurs, Derrida (1999, dirigido por Safaa Fathy)
 Derrida (2002)

Korarchaeia o Korarchaeota es una clase de arqueas. Inicialmente se identificaron a partir de muestras de secuencias genómicas ARNr 16S recogidas en ambientes naturales, cuyos análisis sugirieron que estas arqueas formaban parte de un filo diferente a los dos ya conocidos. Solo se los ha encontrado en ambientes hidrotermales y en poca abundancia. Parecen diversificados en diferentes niveles filogenéticos de acuerdo a la temperatura, salinidad (agua dulce o marina) y geografía. 

Se ha encontrado evidencia de conservación de energía mediante metanogénesis y la reducción de azufre en ambientes hidrotermales suboxigénicos.

Godsmack es el primer álbum de la banda de heavy metal Godsmack. En un principio fue costeado por la propia banda, hasta que ficharon por una discográfica. El lanzamiento principal internacional tuvo lugar el 25 de agosto de 1998. El grupo fue creado en 1995, pero Sully Erna, vocalista, y Tony Rombola ya se conocían de hace tiempo, actuando en los metros fue como poco a poco ellos fueron labrando sus bases, de ser unos aficionados con las ideas claras, a hoy por hoy, grandes artistas y músicos profesionales en 2006. Ellos han sacado cinco álbumes al mercado, el 1.º Godsmack en 1998, el 2.º Awake en el 2000, el 3.º Faceless en el 2003, el 4.º IV en el 2006 y el 5.º The Oracle en 2010.

Lista de canciones 
 "Moon Baby"
 "Whatever"
 "Keep Away"
 "Time Bomb"
 "Bad Religion"
 "Immune"
 "Someone In London"
 "Get Up, Get Out!"
 "Now Or Never"
 "Stress"
 "Situation"
 "Voodoo"
 "Voodoo" contiene un instrumental secreto llamado"Witch Hunt" - 2:24

Personal 
 Sully Erna - Cantante, guitarra, batería, teclado, productor
 Tony Rombola - Guitarra, coro
 Robbie Merrill - Bajo
 Mudrock - Coproductor
 Joseph M. Palmaccio - Mastering

Posiciones en las tablas 
Álbum - Billboard (North America)

Sencillos - Billboard (Norteamérica)

Álbumes debut de 1998
Álbumes de Godsmack
Álbumes de nu metal
Álbumes de post-grunge
Álbumes en inglés

El siglo XI antes de Cristo comenzó el 1 de enero de 1100 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 1001 a. C.

Acontecimientos 

 1100 a. C. aprox.: en Celtiberia penetra la cultura de los campos de urnas.
 1100 a. C.: en la isla Mallorca se funda la aldea talayótica de Ses Païsses de Artá.
 1100 a. C..: llegan los primeros ocupantes del Valle de Copán, entre Honduras, Guatemala y El Salvador lugar que posteriormente será la ciudad maya de Copán. 
 Años 1090 a. C.: en Egipto, bajo el reinado de Ramsés XI, la crisis en ese país hace que aumente el número de ladrones de tumbas, lo cual provocará que se abandone el Valle de los Reyes como lugar de enterramiento de faraones.
 1089 a. C.: en Grecia, Melanto ―legendario rey de Atenas― muere tras un reinado de 37 años; le sucede su hijo Codrus.
 1079 a. C.: en China muere Cheng, rey de la dinastía Zhou.
 1078 a. C.: en China, Zhou Kang Wang se convierte en rey de la dinastía Zhou.
 1076 a. C.: los arameos (del país de Aram) conquistan Asiria. Se difunde el idioma arameo como lingua franca de la región.
 1069 a. C.: en Egipto muere Ramsés XI, terminando la dinastía XX. Su muerte hará que Egipto pase del Imperio Nuevo al Tercer periodo intermedio. Ramsés XI fue sucedido por Esmendes I, quien fundó la Dinastía XXI.
 1068 a. C.: el legendario rey ateniense Codrus, muere en batalla contra los invasores dorios luego de un reinado de 21 años. La tradición ateniense lo considera el último monarca que tuvo poder absoluto sobre Atenas. Los historiadores modernos lo consideran el último rey cuya biografía forma parte de la mitología griega. Fue sucedido por su hijo Medonte.
 1064 a. C.: en China se registra la primera ballesta cho-ko-nu (ballesta de repetición), que data la dinastía Chou en este año, documento en el que se refieren al invento de una ballesta automática durante la dinastía Han (c. 200-220 a. C.).
 Años 1050 a. C.: en la península ibérica, los fenicios introducen el olivo.
 1051 o 1020 a. C. (fechas tradicionales): en Palestina, Saúl se convierte en el primer rey de Israel.
 1050 a. C.: en Israel, los filisteos se apoderan del Arca de la Alianza de los israelitas.
 1048 a. C.: en Atenas muere el rey Medonte, después de un reinado de 20 años. Es sucedido por su hijo Acastus.
 1046 a. C.: en China, tras la batalla de Muye, Wuwang depone al rey Di Xin (la dinastía Shang), y funda la dinastía Zhou (1046-249 a. C.), como el «rey Wu de Zhou».
 1044 a. C.: muere el faraón Esmendes I; es sucedido por dos corregentes: Psusenes I y Neferjeres.
 1039 a. C.: en Egipto muere el rey Neferjeres.
 1027 a. C.: fecha tradicional del final de la dinastía Shang.
 1022 a. C.: en China se crea la dinastía Zhou, que terminará en el 256 a. C.
 1020 a. C.: se destruye la aldea Troya VIIb2.
 1012 a. C.: en Atenas (Grecia) muere el rey Acastus después de un reinado de 36 años y es sucedido por su hijo Archippus.
 1006 a. C. (fecha tradicional): en Israel, David sucede al rey Saúl.
 1004 a. C. (fecha tradicional): el rey David de Israel y de Judá conquista la villa jebusea de Jerusalén por medio de un contingente enviado a través de un manantial subterráneo, y la convierte en capital de su reino unificado.
 1002 a. C.: en China muere Zhou Zhao Wang, rey de la dinastía Zhou.
 1001 a. C.: Zhou Mo Wang se convierte en rey de la dinastía Zhou.
 1000 a. C.: en Palestina, el ejército del rey David conquista Idumea y Moab.

 1000 a. C. aprox.: la población mundial alcanza los 50 millones.
 1000 a. C.: desde la región del río Danubio ingresan a Italia las primeras tribus de latinos.
 1000 a. C. aprox.: el idioma húngaro se separa de sus parientes lingüísticos más cercanos, los idiomas ob-úgricos.
 1000 a. C.: en la actual ciudad de Amersfoort (Países Bajos) suceden los primeros asentamientos.
 1000 a. C.: en la actual ciudad de Locarno (Suiza) suceden los primeros asentamientos.
 1000 a. C.: en el sur de Italia suceden los primeros asentamentos en la actual ciudad de Bari.
 1000 a. C.: primeros asentamientos en la actual ciudad de Cordenons (Italia).
 1000 a. C. aprox.: en el oeste de Turquía se funda Priene.
 1000 a. C. aprox.: en la península ibérica, los fenicios fundan la aldea de Tartessos.
 1000 a. C. aprox.: en la península ibérica, los fenicios fundan la aldea de Gades (Cádiz) en el reino de Tartessos (tráfico de minerales); según Diodoro de Sicilia.
 1000 a. C.: en la antigua Grecia comienza a difundirse el culto del dios Dioniso.
 1000 a. C.: en la actual Turquía, los hititas fundan la aldea Kahramanmaraş.
 1000 a. C.: en Anatolia se funda la aldea de Eskişehir.
 1000 a. C.: en Siria, los fenicios inventan su alfabeto.
 1000 a. C.: en Persia (actual Irán) ingresan grupos de familias iranias.
 1000 a. C. (fecha tradicional): en Israel, el rey David conquista Idumea y Moab.
 1000 a. C. aprox.: los asirios empiezan a conquistar pueblos vecinos.
 1000 a. C.: en Japón comienza la última fase del período Jomon.
 1000 a. C.: en la India, algunos trabajadores metalúrgicos descubren el hierro (que en otras regiones ya había sido descubierto).
 1000 a. C.: en el sur de la India se habla idioma tamil (una lengua clásica), según evidencia arqueológica encontrada en 2005. En el norte se habla sánscrito védico (entre el 1500 y el 500 a. C.).
 1000 a. C.: en las planicies de Kenia quedan las primeras evidencias de agricultura.
 1000 a. C.: en el sudoeste de lo que hoy es México comienza la cultura zapoteca.
 1000 a. C.: a lo largo del istmo de Tehuantepec (México) comienza la cultura olmeca.
 Entre el 1000 y el 600 a. C.: en Irán, el profeta Zoroastro difunde su religión (el zoroastrismo).

1491 () fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano en vigor en esa fecha.

Acontecimientos 
 Enero - La reina Isabel de Castilla da un discurso de aliento a sus tropas antes de poner la primera piedra del campamento de Santa Fe como asedio al emir de Granada.
 24 de abril: Un terremoto de 7,0 sacude Chipre dejando un saldo de 1.000 muertos.
 16 de noviembre - Son quemados en Ávila en un acto de fe dos judíos y seis conversos, acusados del libelo de sangre del llamado Santo Niño de La Guardia.
 22 de diciembre - Las Capitulaciones de Alfacar fueron firmadas por los Reyes Católicos.

Nacimientos 

 28 de junio - Enrique VIII de Inglaterra
 24 de diciembre - Ignacio de Loyola.

Fallecimientos 

 2 de febrero - Muerte de Martin Schongauer, en Breisach

Solomon Lefschetz (3 de septiembre de 1884 - 5 de octubre de 1972), fue un ingeniero y matemático estadounidense de origen ruso, pionero en el desarrollo de las técnicas algebraicas de topología, palabra que él creó en 1930.

Biografía 

Nació en Moscú y estudió en París y en la Universidad Clark en Worcester, Massachusetts. Lefschetz empezó a trabajar como ingeniero en los Estados Unidos; después de perder las dos manos en un accidente, comenzó a interesarse por las matemáticas. Enseñó (1924-1953) en las universidades de México y Princeton, donde también trabajó como editor de Annals of Mathematics. Entre sus contribuciones a la topología destacó el estudio de las transformaciones en las que determinados puntos permanecen fijos. Fue premiado por su trabajo con diversas distinciones internacionales.

Giotto fue una misión no tripulada de la ESA, lanzada el 2 de julio de 1985 mediante un cohete Ariane 1 (vuelo V14), que estudió el cometa 1P/Halley. La sonda fue nombrada en honor del pintor italiano Giotto di Bondone, el cual pintó la estrella de Belén como el cometa Halley. 

El 13 de marzo de 1986 Giotto se aproximó a 596 km del núcleo del cometa, siendo la sexta sonda de la humanidad en aproximarse a uno de estos objetos (Después de las sondas ICE/ISEE 3, Vega 1, Vega 2, Suisei y Sakigake), y última de la Halley Armada. Durante el encuentro la cámara de televisión de la sonda fue destruida por las partículas de polvo provenientes del cometa. Cabe destacar que la traslación del Halley es retrógrada, por lo que la velocidad de la sonda con respecto al núcleo era de 70 km/s, de ahí el gran daño que generaban esas partículas.

Misión al cometa Grigg-Skellerup 
Después del encuentro con el Halley, la trayectoria de Giotto fue ajustada de cara a su misión al cometa 26P/Grigg-Skjellerup y sus instrumentos fueron apagados, realizando una maniobra de asistencia gravitatoria con la Tierra el 15 de marzo de 1986, a una distancia de 22.730 km. 

El 2 de julio de 1990 la sonda fue reactivada para preparar el sobrevuelo al Grigg-Skjellerup. 

El 10 de julio de 1992, la sonda pasó a aproximadamente 200 kilómetros del núcleo del cometa 26P pasando por el lado en sombra de este.

Después del encuentro con su segundo cometa la sonda fue apagada nuevamente el 23 de julio de 1992

En 1999 sobrevoló la Tierra por segunda vez pero no fue reactivada.

Se llama dialecto extremeño o a veces castúo al castellano hablado tradicionalmente en la comunidad autónoma española de Extremadura. Las variedades más diferenciadas de otros dialectos del castellano actualmente son consideradas por diversos autores como un idioma distinto, el extremeño o estremeñu, aunque el límite entre lo que es castellano de Extremadura y lo que es extremeño es muy subjetivo.

Características 
El castellano de Extremadura es un habla meridional de tránsito con el extremeño, se caracterizaría por compartir rasgos como 

 Algunas lexicalizaciones de conservación del grupo -mb- latino.
 Algunas expresiones de genitivo partitivo del estilo unos pocos de.
 Diminutivo en -ino (que no -inu).
 Rasgos comunes con el habla urbana andaluza occidental distinguidora (ni ceceante ni seseante), incluyendo la aspiración de -s- y -z- implosiva. 
 Elisión de -d- intervocálica.
 Aspiración de efe inicial latina.
 Ciertos cambios de género en algunas palabras (la caló). 
 Neutralización de -r- y -l- en posición implosiva, si existe, tiende a la -r- en unas hablas y a -l- en otras. 
 La erre y la ele finales habitualmente se omiten (como en andaluz occidental o como en el habla altoextremeña de buena parte de las Hurdes: superió, comé, fatá, papé). 
 El seseo solo aparece en algunas localidades cercanas a Portugal y en Fuente del Maestre, igualmente por influencia de las hablas extremeñas tradicionales. 
 Existen pequeños islotes de uso esporádico del artículo con el posesivo (la mi cama) también en la provincia de Badajoz, incluso en lugares del extremo sur de esta, aunque ya en franca decadencia.

Los rasgos propios del castellano de Extremadura lo ponen en relación con el idioma extremeño, que constituye su sustrato lingüístico.

Léxico 
Existe cierto léxico particular característico, que tiende a perderse en algunos casos entre las nuevas generaciones. Por ejemplo, es frecuente la distinción entre guarro, como animal, y cerdo, como comida (al igual que ocurre en inglés, con pig y pork). También la expresión una mijina (un poquito), que puede reforzarse convirtiéndose en una mijinina o una mijirrinina. Encontramos términos como barruntar en el sentido de percibir un ruido, privá por boñiga, afechar en lugar de cerrar con llave, etc.

Según un estudio realizado entre adolescentes de Cáceres y Plasencia, el 67 % de los encuestados considera que el léxico del español de Extremadura es «algo» diferente al léxico del español normativo, mientras que solo el 4 % considera que es «muy» diferente.

Sociolingüística 
En un estudio realizado en 2017 entre estudiantes de educación secundaria en Cáceres y Plasencia, el 45 % de los encuestados afirmó que el español de Extremadura es considerado menos prestigioso que el español normativo fuera de Extremadura. Un 7 % adicional afirmó que la variedad extremeña es considerada menos prestigiosa tanto fuera como dentro de la propia Extremadura.

El nombre castúo 

Castúo es un concepto impreciso para referirse a las hablas de Extremadura.

La denominación castúo fue acuñada por el poeta extremeño Luis Chamizo Trigueros, natural de Guareña, provincia de Badajoz, cuando en 1921 publicó su libro de poemas El Miajón de los Castúos. En su obra, Chamizo define al castúo como "castizo, mantenedor de la casta de labradores que cultivaron sus propias tierras". En origen, el término se refiere pues al carácter tradicional del campesino extremeño, solo después adquirió su moderno significado lingüístico. 

Algunos autores distinguen el castúo como dialecto castellano hablado en Extremadura de la lengua asturleonesa extremeña (estremeñu), pero esta distinción es culta y no se da entre el pueblo, para el que castúo y estremeñu son normalmente sinónimos. De este modo, la palabra ha llegado a significar, a tenor de sus acepciones:

paisano que mantiene el habla y las costumbres tradicionales
castellano de Extremadura, con influencia asturleonesa
lengua extremeña, estremeñu
cualquier persona originaria de Extremadura

Con el tiempo, la denominación de castúo se ha hecho popular para denominar las hablas de Extremadura, tanto las que conforman el extremeño, como las que ya son español meridional de ligera influencia leonesa, tanto en la Alta como en la Baja Extremadura. El habla en que escribió Luis Chamizo puede considerarse como un extremeño suroriental literario escrito con ortografía castellana y de léxico muy reducido.

Literatura en castúo 

Desde las obras de José María Gabriel y Galán y Luis Chamizo, el castúo -o extremeño con distintos grados de castellanización y distintas ortografías- se ha usado por escrito configurando una creciente literatura vernácula, Cada vez son más los nuevos poetas y escritores que utilizan esta lengua como vehículo de cultura.

Entre los nuevos libros escritos en este habla destacan:
 PRIMERA ANTOLOGÍA DE POESÍA EXTREMEÑA (DE GABRIEL Y GALÁN A JUAN JOSÉ CAMISÓN), 2005, de Luis Martínez Terrón.
 MARABAJAS (poesía Extremeña) (2002) de Juan José Camisón (JUAN KAM),
 Requilorios (1984) de :ext:José Mª Alcón Olivera, primera novela escrita en extremeño.

Como curiosidad destacable, se puede reseñar que en 2019 se tradujo uno de los cómics de Tintín al castúo.

El cine (abreviatura de cinematógrafo o cinematografía) es la técnica y el arte de crear y proyectar metrajes (como se conocía a las películas en sus inicios). Etimológicamente, la palabra «cinematografía» fue un neologismo creado a finales del  y compuesto a partir de dos palabras griegas: por un lado kiné, que significa «movimiento» (ver, entre otras, «cinético», «cinética», «kinesis», «cineteca»); y por otro γραφóς (grafos). Con ello se intentaba definir el concepto de «Imagen en movimiento».

Cuando se habla del nacimiento del cine se toma como referencia la fecha del 28 de diciembre de 1895, en la que se proyectaron al público las primeras películas realizadas por los hermanos Auguste y Louis Lumière, en la memorable sesión realizada en el Salón Indio del Gran Café de París.

Desde entonces ha experimentado una serie de cambios en varios sentidos. Por un lado, la tecnología del cinematógrafo ha evolucionado mucho, desde sus inicios con el cine mudo de los hermanos Lumière hasta el cine digital del . Por otro lado, ha evolucionado el lenguaje cinematográfico, incluidas las convenciones del género, y han surgido así distintos géneros cinematográficos. En tercer lugar, ha evolucionado con la sociedad, con lo que se desarrollaron distintos movimientos cinematográficos.

Como forma de narrar historias o acontecimientos, el cine es un arte, y comúnmente, considerando las seis artes del mundo clásico, se lo denomina «séptimo arte». No obstante, debido a la diversidad de películas y a la libertad de creación, es difícil definir lo que es el cine hoy. Sin embargo, las creaciones televisivas que se ocupan de la narrativa, montaje, guionismo, y que en la mayoría de los casos consideran al director como el verdadero autor, son consideradas manifestaciones artísticas, o cine arte (cine de arte). Por otra parte, a la creación documental o periodística se la clasifica según su género. A pesar de esto, y por la participación en documentales y filmes periodísticos de personal con visión propia, única y posiblemente artística (directores, fotógrafos y camarógrafos, entre otros), es muy difícil delimitar la calidad artística de una producción cinematográfica.

La industria cinematográfica se ha convertido en un negocio importante en lugares como Hollywood (California, Estados Unidos) y Bollywood (Bombay, India).

El caballo en movimiento (1872)

En 1872, una polémica enfrentaba a los aficionados a los caballos de California. Leland Stanford, exgobernador del Estado y poderoso presidente de la Central Pacific Railway, y un grupo de amigos suyos sostenían que había un instante, durante el trote largo o el galope, en que el caballo no apoyaba ningún casco en el suelo. Otro grupo, del que formaba parte James Keene, presidente de la Bolsa de Valores de San Francisco, afirmaba lo contrario.

Eadweard Muybridge dio por terminada esa polémica con esta secuencia de imágenes que Mostraban a « El caballo en movimiento » uno de los predecesores de la captura de movimientos.

Historia 

La historia del cine se inició con los egipcios, los griegos y los romanos. Ellos mostraron la idea del movimiento a través de dibujos sucesivos. Con el tiempo, en Asia se empezaron a realizar juegos de luces y sombras que consistían en proyectar las sombras sobre la superficie blanca de una tela por luces a espaldas de los espectadores. A su vez, este invento inspiró a la creación de la "Linterna mágica" en el . Un aparato óptico que se basaba en una caja que capturaba imágenes del exterior y las proyectaba en su interior para luego funcionar a la inversa.

Más tarde, en Gran Bretaña () junto con la revolución industrial llegaron nuevos inventos como la máquina a vapor, la bombilla de luz, los nuevos transportes y entre todos ellos la fotografía. Durante esta época se inventó la primera cámara oscura fabricada por Charles y Jacques Vincent Louis Chevalier en París. Posteriormente se inventó el Quinetoscopio, creación de Thomas Edison. Este artefacto consistía en captar imágenes en movimiento para luego plasmarlas en una cinta. El Quinetoscopio fue lo que los inspiró a los hermanos Lumière ya que ambos querían reflejar imágenes en movimiento por lo que consiguieron un kinetoscopio y con él crearon su propio artefacto, el cinematógrafo. Su mecanismo se basaba en un disco giratorio que ponía a correr una cinta a 16 cuadros por segundo.

El 28 de diciembre de 1895, los hermanos Lumière proyectaron públicamente la salida de obreros de una fábrica francesa en Lyon, la demolición de un muro, la llegada de un tren y un barco saliendo del puerto. El éxito de este invento fue inmediato, no solo en Francia, sino también en toda Europa y América del Norte, donde Thomas Edison ya había grabado numerosas escenas que un espectador a la vez podía ver a través de un kinetoscopio.

En un año, los hermanos Lumière crearon más de diez películas, marcadas por la ausencia de actores y los decorados naturales, la brevedad, la ausencia de montaje y la posición fija de la cámara. Sin embargo, Alice Guy fue la primera persona en ser realizadora de una película, la fundadora del cine narrativo y de la narración cultural superando el cine de demostración de los hermanos Lumière y sentando las bases de lo que en el futuro se ha considerado ficción. También fue la primera persona que logró mantenerse económicamente a través de esta profesión. Su primera película -y por tanto, la primera película de la historia del cine- fue El hada de los repollos (La Fée aux Choux, 1896). Realizó muchas más películas, entre ellas Sage-femme de première classe (1902) y La Esméralda (1905). Tras el éxito de Guy, Georges Méliès decidió introducirse en esta profesión. Realizó películas con historias y decorados fantásticos, como "Fausto" y "Barba Azul" (1901), desarrolló las nuevas técnicas cinematográficas, sobre todo con Viaje a la Luna (1902) y con Viaje a través de lo imposible (1904), aplicando la técnica teatral ante la cámara y creando los primeros efectos especiales y la ciencia ficción filmada.

A partir de entonces, la cinematografía no hizo más que mejorar y surgieron grandes directores como Murnau, Erich von Stroheim y Charles Chaplin. En Estados Unidos se hicieron películas de aventuras, como las de Douglas Fairbanks y dramas románticos como las de Valentino. Sin embargo, las de mayor belleza fueron fruto de la escuela cómica americana nacida a partir de la comedia de Mack Sennett, basada en slapsticks y en la estereotipación de figuras sociales como el policía o el gordo, el avaro y el bigotudo burgués.

Aquí recordemos especialmente a Buster Keaton y a Charles Chaplin. En 1927, se estrenó la primera película con sonido El cantante de jazz, a partir de la cual el cine tal y como se conocía dejó de existir y de un lenguaje en que primaba la expresividad de segmentos que se contrastaban y juntaban se impuso una mayor continuidad del relato y mayor fluidez argumental. Ese mismo año apareció el doblaje.

En 1935 se filmó en Technicolor La feria de la vanidad (Becky Sharp), de Rouben Mamoulian; aunque artísticamente el color consiguió su máxima plenitud con Lo que el viento se llevó (1939).

La primera proyección pública de cine digital en Europa se realizó en París, el 2 de febrero de 2000, utilizando MEMS (DLP (Procesado digital de luz) CINEMA) desarrollado por Texas Instruments.

El cine y la literatura 
El cine es un arte relativamente nuevo, y para configurarse se ha basado en las otras artes. Una de ellas es la literatura.

La forma de narrar 
Desde un punto de vista narrativo, se puede decir que el cine ha conocido dos etapas: la anterior y la posterior a Griffith. Este, como padre del lenguaje cinematográfico tal y como lo entendemos hoy en día, comprendió que el cine era algo que podía usarse para contar historias y que el modelo para contar dichas historias no debía buscarse en el teatro (como proponía Méliès), sino en la forma literaria que Griffith y algunos de sus contemporáneos consideraban la más acabada forma narrativa: la novela decimonónica, es decir, la novela del .

Ocurría algo curioso, y es que los intelectuales de entonces aplaudían una narrativa que, de haberse tratado de una novela, hubiesen rechazado. Se daba dicha situación porque los intelectuales comprendieron, quizá de forma intuitiva, que no importaba tanto la forma, sino lo que se expresaba: «un arte de la imagen, sin gran dependencia del pretexto en que se basaba».

Así pues, a partir de Griffith, el cine se convierte en un lenguaje narrativo estructurado de acuerdo con la forma de la narrativa del , en contraposición con la sucesión de escenas distribuidas de acuerdo con las leyes del espacio que se rigen para la escena de un teatro que había anteriormente.

El nuevo lenguaje permitió la posibilidad de los diferentes planos, como posteriormente el movimiento de la cámara y la profundidad de campo. Durante la época de las vanguardias se buscó romper con esta tradición literaria que Griffith había marcado mediante otros medios, haciendo películas que o no eran narrativas o lo fueran únicamente mediante la relación de imágenes, al margen de la narración novelesca.

Mucho más adelante, se vio que el cine no solamente remitía a la literatura por su narración, sino que también podía reinventarla, redescubrirla. Un ejemplo sería Nicholas Ray, quien en su We can’t go to home again (1972) insertaba frases escritas que van transformándose: primero cambiando unas letras por otras hasta convertir las palabras en otras. Esto remite a una tradición literaria que se centra en los juegos de palabras, los trabalenguas, la sustitución de palabras por sus sinónimos, etc.

De igual manera, comenzó a implantarse sobre las películas la idea de ambigüedad, partiendo de novelas escritas por Faulkner o pertenecientes a la etapa literaria de Henry James. Así pues, los directores fueron abandonando el expresionismo y sus formas para mostrar una imagen por lo que era; por citar al filósofo Parménides: «Lo que es, es, y lo que no es, no es ni puede llegar a ser». Sin embargo, se presentaba cierta ambigüedad en las imágenes porque, ¿por qué el sujeto se comporta de un modo en vez de otro? De este modo, todas ―o la mayoría― las secuencias se convertían en algo denominado «tiempos muertos».

De la novela al guion 
Novela y film emplean herramientas distintas: las novelas utilizan las palabras para narrar, y las películas utilizan las imágenes. Entonces ¿dónde empieza la adaptación y dónde la creación de algo nuevo?

Hay que comprender que las palabras, por sí mismas, hacen textos, no novelas; las imágenes hacen películas, no relatos fílmicos. Lo que hace una novela o un relato fílmico es su capacidad de poder organizar la realidad (verbal o visualmente) en escenas/secuencias narrativas; la capacidad de relatar es la indispensable para una obra, ya sea fílmica o literaria.

Ahora bien, a la hora de adaptar una obra literaria, se pueden dar dos tipos de problemas: discordancia con el lenguaje y discordancia del resultado estético.

Los problemas de equivalencia con el lenguaje se dan cuando una obra literaria no sigue el modelo narrativo de la novela decimonónica que Griffith institucionalizó, partiendo de la narración de Dickens, y por tanto no tengan una correlación con el lenguaje cinematográfico. Estos casos no son frecuentes, pero, cuando se dan, requieren de la invención de dicha correlación. El cine de vanguardias fue el único que se planteó e intentó resolver este problema, pero esos proyectos se han convertido en rarezas que no modifican el curso de la producción ni consiguen convertirse en una corriente paralela.

Los problemas de equivalencia del resultado estético se daban principalmente porque el cine estaba en constante evolución: debía descubrir y evolucionar su lenguaje para poder igualarse a las demás artes de narrar o representar, al mismo tiempo que debía llevar a cabo descubrimientos técnicos con los que poder conseguir expresividad (sonido, movimiento, profundidad, realismo, etc.).

Sin embargo, cada lenguaje, literario o visual, tiene sus rarezas y características propias que hace incompatible un paralelismo exacto entre ambos. Así pues, todo se reduce a la puesta en escena. Las imágenes tienen la virtud de poder transmitir toda clase de conceptos: valores, emociones, referencias (a descripciones literarias, por ejemplo) y el propio argumento narrativo que narran. Ningún otro medio puede transmitir las mismas cosas que una imagen.

He ahí el quid de la cuestión: una equivalencia en el resultado estético es pedirle a una imagen que produzca el mismo efecto en el espectador que las palabras harían en el lector. Para hacer una adaptación fílmica, no es necesario replicar los mismos recursos literarios, sino conseguir con los propios un efecto parecido (pues no siempre será el mismo) al de la obra literaria original. Este es el principio base para una adaptación fílmica adecuada, independientemente de su fidelidad: no siempre las mejores adaptaciones son las más fieles; todo se reduce al enfoque y tratamiento del director.

Realización cinematográfica 

La realización, en el ámbito audiovisual, es el proceso por el cual se crea un vídeo. Usualmente, en el cine de producción industrial pueden distinguirse cinco etapas de realización: desarrollo, preproducción, rodaje, postproducción y distribución. La realización supone asumir decisiones tanto a nivel artístico como productivo, y la limitación únicamente está dada por los medios disponibles (presupuesto del que se dispone y equipo con que se cuenta).

El equipo técnico está formado por:

 Producción
El productor cinematográfico es el encargado de los aspectos organizativos y técnicos de la elaboración de una película, se podría decir que es el responsable de convertir la idea en película. Está a cargo de la contratación del personal, del financiamiento de los trabajos y del contacto con los distribuidores para la difusión de la obra. Si su tarea se limita a algunos aspectos puntuales del proceso técnico o creativo, se lo llama "co-productor".

También forman parte del área el director de producción, el productor ejecutivo, el jefe de locaciones y el asistente de producción.

 Dirección
El director cinematográfico es el profesional que dirige la filmación de una película, el responsable de la puesta en escena, dando pautas a los actores y al equipo técnico, tomando todas las decisiones creativas, siguiendo su estilo o visión particular, supervisando el decorado y el vestuario, y todas las demás funciones necesarias para llevar a buen término el rodaje.

También forman parte del área el asistente de dirección, el denominado script o continuista y el técnico de imagen digital (dit cine).

 Guion
El guionista es la persona encargada de confeccionar el guion, ya sea una historia original, una adaptación de un guion precedente o de otra obra literaria. Muchos escritores se han convertido en guionistas de sus propias obras literarias; dentro del guion cinematográfico se distinguen el guion literario o cinematográfico, que narra la película en términos de imagen (descripciones) y sonido (efectos y diálogo), y está dividido en actos y escenas. Es necesario distinguir el guion literario del guion técnico, que agrega al anterior una serie de indicaciones técnicas (tamaño de plano, movimientos de cámara, etc.) que sirven al equipo técnico en su labor y que, a diferencia del guion literario, suele elaborarlo el director, no el guionista.

También pueden colaborar con el guionista otros escritores (coguionistas) o contar con dialoguistas que están especializados en escribir diálogos.

El papel del guionista es muy importante, pues su trabajo es la base de todo el proyecto, si el guion es bueno el director puede hacer una película excelente, pero si este es deficiente aunque el director tenga muchos recursos, la película quedará vacía.

 Sonido
En rodaje, los encargados del sonido cinematográfico son el técnico de sonido y los microfonistas. En la postproducción se suman el editor de sonido, el compositor de la música incidental y los artistas de efectos sonoros (foley) y de doblaje, para generar la banda sonora original. El sonido es parte fundamental del cine ya que la percepción del sonido en el cine incluye: vibraciones interpretada por el cerebro a través del sistema auditivo (procedencia, intensidad, tonalidad, materiales, espacio etc.), cualidades del sonido estéticas como texturas y frecuencias, y cualidades del sonido psicológicas (sugerentes, agradables, inquietantes o molestas). También se manejan estímulos sonoros. El sonido es muy importante porque amplía los límites de la pantalla, soluciona problemas narrativos, cohesiona el montaje, influye en el espectador de forma inconsciente y transmite historias y emociones.

Fotografía
El director de fotografía es la persona que determina cómo se va a ver la película, es decir que es quien determina, en función de las exigencias del director y de la historia, los aspectos visuales de la película; el encuadre, la iluminación, la óptica a utilizar etc. Es el responsable de toda la parte visual de la película, también desde el punto de vista conceptual, determinando la tonalidad general de la imagen y la atmósfera óptica de la película.

El equipo de fotografía es el más numeroso y se compone, además del director de fotografía, del camarógrafo, el primer asistente de cámara o foquista, el segundo asistente de cámara, el cargador de negativos, el gaffer o jefe de eléctricos, los eléctricos u operadores de luces, los grip u operadores de travelling o dolly, los estabilizadores de cámara (steady cam) y otros asistentes o aprendices.

 Montaje
El montaje cinematográfico es la técnica de ensamblaje de las sucesivas tomas registradas en la película fotográfica para modelarlas en su forma narrativa, dramatúrgica y, específicamente, rítmica con el fin de construir frases audiovisuales: escenas y secuencias. Consiste en escoger (una vez que se ha rodado la película), ordenar y unir una selección de los planos registrados, según una idea y una dinámica determinada, a partir del guion, la idea del director y el aporte del montador. El montador sincroniza la imagen con el sonido (tarea habitualmente encomendada al ayudante de montaje). Visiona las tomas diarias junto al director y los miembros clave del equipo (el director de fotografía, que así supervisa su propio trabajo).

Hoy en día, muchas películas se montan en vídeo, y después ese montaje sirve de referencia para cortar y empalmar el negativo, que en sus inicios su base era de celuloide, y que posteriormente fue sustituido por acetato y poliéster, dada la alta peligrosidad del primero. La preparación de estas tomas diarias se desarrolla cada día a lo largo del rodaje de la película. La posproducción es el momento en que el montador ha reunido todo el material necesario para completar un primer montaje de la película. Después de que el director y el productor aprueban el montaje final, un montador de sonido especializado corrige los posibles problemas con este. Si fuera necesario, el montador de sonido graba los diálogos en un estudio de grabación, mientras los actores ven en proyección la imagen correspondiente. Este proceso se conoce como doblaje. Los montadores de sonido reúnen las grabaciones y crean a veces nuevos sonidos (efectos sonoros) para intensificar la fuerza dramática de una escena. Mientras se prepara la banda de sonido, el montador también supervisa los efectos ópticos y los títulos que se van a incorporar a la película. Uno de los pasos finales es la preparación y la mezcla de las diferentes bandas sonoras en un único máster, primero magnético, que contendrá los diálogos, música, sonido directo y efectos de sonido, sincronizados con la imagen y adecuado al volumen de cada banda. La mezcla sin los diálogos hace posible el doblaje para la distribución de la película en otros idiomas.

 Operador de cámara
Es el encargado de realizar y llevar a cabo todos los movimientos de cámara que sean necesarios para adaptarse al guion bajo la dirección del director.

 Arte (Diseño de producción)
El área artística puede tener un director de arte o varios, de ser necesario. En el caso de haber más de uno, estos están coordinados por un diseñador de producción, quien está a cargo de la estética general de la película. Estos directores tendrán asistentes y encargados específicos, como escenógrafos, encargados de vestuario, modistas, maquilladores, peluqueros/as, utileros y otros miembros suplementarios como pintores, carpinteros o constructores. También dependen de esta área especialistas en los efectos visuales y ópticos que se realicen en el rodaje, así como otros efectos realizados durante la fase de postproducción.

 Stunts
Doble es la persona encargada de salvaguardar la integridad del actor que no cuenta con las habilidades necesarias para realizar escenas de riesgo. Estos están preparados física y mentalmente, son personas capaces y acostumbradas para hacer actividades de riesgo al rodar escenas en cine.

 Guion gráfico
El guion gráfico se utiliza para definir las secuencias, así como las variaciones de plano, gestos y posiciones de los actores, en cada una de las escenas antes de rodarla; en él vemos como si de un cómic se tratase la película completa. Además este elemento es fundamental para la buena comprensión del equipo técnico hacia lo que se va a rodar, incluyendo anotaciones con las dificultades de algunos planos o cosas a tener en cuenta.

En la creación de un storyboard, los personajes y el fondo se pueden retratar únicamente mediante siluetas, pero siempre recalcando los elementos importantes en la acción como pueden ser flechas para indicar movimiento de cámara o de actores, o la expresión de un actor en un plano determinado para cuidar hasta el más mínimo detalle y la producción sea excelente.

 Distribución y exhibición

Los distribuidores, generalmente empresas independientes de las productoras, compran los derechos de exhibición en salas de cine, o para su emisión por televisión, y venden los derechos de la película a los exhibidores (individuales o cadenas de exhibidores), cadenas de televisión, videoclubes u otros establecimientos donde se vendan las cintas de vídeo. Son también encargados de la publicidad y de la promoción de las películas, de hacer las copias necesarias para la exhibición y de controlar las cifras de ingresos y gastos. El productor cede al distribuidor un porcentaje de los ingresos de la película que por lo común alcanza el 50%. Además el distribuidor deduce de los beneficios del productor el importe de las copias de la película.

Los mercados secundarios son aquellos que proporcionan ingresos adicionales, que no eran el objetivo inicial de la producción. Estos mercados incluyen una diversidad de objetos: juguetes con el nombre de los personajes de la película (especialmente en el caso de las de dibujos animados), camisetas, publicación del guion, cortometrajes sobre las incidencias del rodaje (el cómo se hizo o making of) y grabaciones en disco, casete o compacto de la banda sonora original. Los productores buscarán compositores conocidos a los que ceden los derechos de la distribución fonográfica de su música.

 Banda de diálogo
Es aquella sobre la que se registra el diálogo de la película, de efectos especiales, en la que se han montado todo tipo de sonidos ambientales que arropan a las acciones (tales como grillos, tráfico, pájaros, etc.)

Géneros cinematográficos 

En la teoría cinematográfica, los géneros son una forma de clasificar a las películas en grupos. Cada género está formado por películas que comparten ciertas similitudes, ya sea en su estilo, su temática, su intencionalidad, su forma de producción o el público al que van dirigidas.

Atendiendo a su forma de producción y su intencionalidad, cabe distinguir géneros como los siguientes:

Cine comercial: Son las películas creadas por la industria cinematográfica orientadas al gran público y con la generación de beneficios económicos como objetivo principal. A esta categoría pertenecen la mayoría de las películas que se proyectan en las salas de cine, y algunas de ellas son promocionadas mediante grandes campañas de publicidad.

Cine independiente: Una película independiente es una película de bajo presupuesto y hecha por pequeñas productoras. Una película independiente no es realizada por los grandes estudios.

Cine de animación: El cine de animación es aquel en el que se usan mayoritariamente técnicas de animación. El cine de imagen real registra imágenes reales en movimiento continuo, descomponiéndose en un número discreto de imágenes por segundo. En el cine de animación no existe movimiento real que registrar, sino que se producen las imágenes individualmente y una por una (mediante dibujos, modelos, objetos y otras múltiples técnicas, como el Stop Motion), de forma tal que al proyectarse consecutivamente se produzca la ilusión de movimiento. Es decir, que mientras en el cine de imagen real se analiza y descompone un movimiento real, en el cine de animación se construye un movimiento inexistente en la realidad.

Cine documental: El cine documental es el que basa su trabajo en imágenes tomadas de la realidad. Generalmente se confunde documental con reportaje, siendo el primero eminentemente un género cinematográfico, muy ligado a los orígenes del cine, y el segundo un género televisivo.

Docuficción, híbrido entre el documental y la ficción, es un género practicado desde el primer documental, que se renueva desde finales de los años cincuenta.

Cine experimental: El cine experimental es aquel que utiliza un medio de expresión más artístico, olvidándose del lenguaje audiovisual clásico, rompiendo las barreras del cine narrativo estrictamente estructurado y utilizando los recursos para expresar y sugerir emociones, experiencias, sentimientos, utilizando efectos plásticos o rítmicos, ligados al tratamiento de la imagen o el sonido.

Cine de autor: El concepto de cine de autor fue acuñado por los críticos de los Cahiers du Cinéma para referirse a un cierto cine en el que el director tiene un papel preponderante en la toma de todas las decisiones, y en donde toda la puesta en escena obedece a sus intenciones. Suele llamarse de esta manera a las películas realizadas basándose en un guion propio y al margen de las presiones y limitaciones que implica el cine de los grandes estudios comerciales, lo cual le permite una mayor libertad a la hora de plasmar sus sentimientos e inquietudes en la película. Sin embargo, grandes directores de la industria, como Alfred Hitchcock, también pueden ser considerados «autores» de sus películas. Se define de acuerdo con su ámbito de aplicación y recepción, ya que no suele tratarse de un cine ligado a la industria, y no se dirige a un público amplio sino específico, y comparte a priori un interés por productos que se hallan fuera de los cánones clásicos. Un subgénero importante podría ser el cine abstracto.

Cine ambiental: El cine no solamente ha puesto en contacto al hombre con la naturaleza en diversos casos, sino que además ha sido, y sigue siendo en ocasiones, militante activo en la lucha por la defensa del medio ambiente. Además, el cine ha sido desde su nacimiento, el más fuerte medio de transmisión de conocimientos y de culturas, aportando a los espectadores infinitas posibilidades de encuentro con paisajes, naturaleza, lugares y costumbres.

El negocio del cine 
Históricamente una película obtenía sus ingresos por alquilar los derechos de exhibición en un cine y, a su vez, el dueño del cine cobraba una entrada a todo aquel que quisiera ver la película.

Con los ingresos de esas entradas, ese propietario del cine pagaba:

 Gastos de personal, limpieza, luz, etc.
 Promoción local (en carteles y periódicos locales): se paga al 50/50 con la casa productora.
 Cuota acordada con la productora de la película, que normalmente es variable y depende del éxito de la película pero puede estar entre un 30 a un 70 por ciento del precio de entrada.
 El resto lo guardaba como beneficio.

Así funcionaba hasta la llegada de la TV. Con la televisión, la casa productora, al mismo tiempo distribuidora de los derechos, acuerda con el canal de TV el alquiler de su película por un precio y unas condiciones:

 Se podrá transmitir la película durante un período acordado, normalmente de tres a cinco años por un precio total.
 Se limita el número de veces que en ese período el canal de TV podrá repetir la transmisión de la misma película, normalmente entre dos y cinco veces, máximo, para no quemar la película.

Al poco tiempo, aparecieron nuevas formas de exhibición o transmisión, como por ejemplo:

 Pago por visión (pay-per-view): esta ventana se suele abrir a los seis meses del estreno, por unos pocos meses.
 Canales de TV de pago, tipo Showtime o HBO: la ventana se abre al año, durante un año.
 A continuación viene los networks o grandes cadenas de TV, cuya ventana se abre a los dos años, normalmente por tres más.
 Sindicación de canales de TV: esto es agrupación de estaciones de TV que solo cubren un área local, no nacional. Esta ventana está abierta cuando se acaba la de las grandes cadenas y se está constantemente renovando, con distintos distribuidores. Lo normal es un contrato por cinco o siete años. A su vencimiento, se vuelve a vender esos mismos derechos a otro o al mismo, por otros tantos años y así constantemente.
 Venta de videos, VHS, Betamax, etc: con ventas tanto a tiendas de vídeo para alquilar como a particulares. La ventana se abre a los seis meses del estreno con ventas a distribuidores que los colocan en distintas tiendas. Al finalizar el contrato, se busca otro nuevo distribuidor para continuar con esas ventas de video. Estos videos posteriores son a precios mucho más baratos que los iniciales.

Actualmente, ya casi no hay venta de videos. Se pasó a DVD o Blu-Ray, pero el sistema es exactamente el mismo. También hay ingresos derivados del streaming bien sea por Internet o por canales de TV especializados en ello. Además hay algunos ingresos de merchandising, bien sea venta de cualquier objeto, prenda, diseño o uso de marca que aparece en la película.

Por último, la industria cinematográfica también ha conseguido generar fuentes de negocio excepcionales. Por ejemplo parques de atracciones, como es el caso de Disneyland o el Parque Warner. También puede generar una nueva forma de turismo, como es el caso de Juego de Tronos: multitud de seguidores se sienten atraídos a lugares reales que aparecen en la serie. Estos casos se dan al alcanzar un alto nivel de notoriedad, pero son poco frecuentes.

En cada paso anterior, hay una parte que se queda la casa productora, que es con la que paga los costos de producción y obtiene su beneficio, aunque después de distribuir parte de esos ingresos bien sea con actores/directores/productores mediante contratos de royalties. También se paga a los sindicatos lo que se llama residuals, quien a su vez, los distribuye entre sus sindicados de forma que alguien que trabajó en una película, aunque fuera con una presencia corta de una escena, sigue cobrando de esa película veinte o treinta años después cada vez que aparece por TV en cualquier país. Estos residuals para sindicatos se dan en los Estados Unidos, no necesariamente igual en otros países.

Teoría del cine 

La teoría del cine se basa en el principio de secuencias de fotografías continuas, es decir el cine trata de representar la fotografía en una secuencia continua para mostrar movimiento sin interrupciones.

El cine clásico tiene un estilo que enfatiza la continuidad y comprensibilidad de la película. Normalmente tiene caracteres fuertes, constantes durante toda la película y un argumento con un final feliz. El cine moderno no enfatiza estas características, al contrario, rechaza el cine clásico y su estilo; e intenta romper todo ese estilo y todas las convenciones de este. Directores diferentes utilizan modos variantes del estilo moderno.

Formatos cinematográficos 

El cine nació en el  como consecución de una larga cadena de inventos y descubrimientos en torno a la fotografía. El hechizo que causaba la proyección de sombras chinescas o dibujos de lejanos países mediante lámparas mágicas se unió a los avances de la fotografía. Como fenómeno de masas, podemos hablar del nacimiento del cine con los hermanos Lumière. Pero no hay que olvidar que estos lo que hicieron fue perfeccionar el kinetoscopio de Thomas Alva Edison. Y que hubo muchos otros inventos que giraron en torno a cómo captar el movimiento.

Fue Thomas Alva Edison el creador, además, del formato cinematográfico por excelencia, el 35 mm, sobre un soporte de nitrato de celulosa. Este formato y los de ancho superior devinieron los de uso profesional, aunque hubo otros muchos empleados por cineastas o por la propia televisión:16 mm, 9,5 mm, Súper 8, etc.

El formato de pantalla ancha aparece en Hollywood a fines de la década de 1920, en diversos cortos e informativos para cine. Su estreno coincide con el boom de las películas en 3 dimensiones y la utilización de lentes estereoscópicas de colores rojo y azul (anaglifo), estrenadas en 1915.

Durante la Gran Depresión de la década de 1930 los estudios se vieron obligados a utilizar formatos de pantalla ancha de menor amplitud para bajar sus costos, pero fue hasta comienzos de los años 50, ante la arrolladora irrupción de la televisión, que los estudios volvieron a utilizar relaciones de aspecto mayores. En 1953, la cadena FOX lanzó uno de los procesos de creación de formato de pantalla ancha más populares entre los años 1953 y 1967: el Cinemascope, el antecesor del sistema que hoy conocemos por Panavisión, el más utilizado hoy en día. El legado que sobrevive hasta nuestros días es la pantalla ancha o panorámica.

Premios 
En el mundo del cine hay varios premios de prestigio mundialmente reconocidos.

Unos de los premios más valorados son los premios Óscar.

En los premios Grammy también hay varias categorías dedicadas al cine musical, como el premio Grammy al mejor vídeo musical y el premio Grammy a la mejor película musical.

Dichanthium es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Aparece en África, en Asia templada, Asia tropical, Australasia, el Pacífico, Norteamérica, Sudamérica.

Descripción 
Tiene hábito anual o perenne. Con rizomas ausentes o cortos. Tallos erectos o genicularmente ascendientes, o decumbentes, de bajos hasta altos: 10-150 cm. Internudos acanalados. Macollos laterales ausentes, o pequeños, o amplios. Las lígulas con membranas eciliadas. Base de la lámina de la hoja con un breve peciolo; hojas lanceoladas, con bordes cartilaginosos.

La inflorescencia es simple o compuesta; racimosa terminal, o terminal y axilar. Dos anteras 2 o 3.

El fruto es un cariopse con pericarpio adherido; oblongo o elipsoide. El embrión es 0,5 la longitud del cariopse. El hilum es puntiforme.

Taxonomía 
El género fue descrito por Pierre Remi Willemet y publicado en Annalen der Botanick. ed. Usteri 18: 11. 1796. La especie tipo es: Dichanthium nodosum Willemet. 
Etimología
El nombre del género deriva del griego dicha (dos) y anthos (flor), aludiendo a dos tipos de espiguillas (msculina o neutra, frente a las hermafroditas) que se encuentran en diferentes partes de una inflorescencia.

Citología
El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40, 50 y 60, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies 
 Dichanthium annulatum (Forssk.) Stapf
 Dichanthium aristatum (Poir.) C.E.Hubb.
 Dichanthium armatum Blatt. & McCann
 Dichanthium assimile (Steud.) Deshp.
 Dichanthium caricosum (L.) A.Camus
 Dichanthium concanense (Hook.f.) S.K.Jain & Deshp.
 Dichanthium erectum Ohwi & Jansen
 Dichanthium ewartianum (Domin) C.A.Gardner
 Dichanthium fecundum S.T.Blake
 Dichanthium foulkesii (Hook.f.) S.K.Jain & Deshp.
 Dichanthium foveolatum (Delile) Roberty
 Dichanthium jainii (Deshp. & Hemadri) Deshp.
 Dichanthium insculptum (A.Rich.) Clayton
 Dichanthium mccannii Blatt.
 Dichanthium micranthum Cope
 Dichanthium mucronulatum
 Dichanthium oliganthum
 Dichanthium panchganiense
 Dichanthium paranjpyeanum
 Dichanthium queenslandicum
 Dichanthium sericeum (R.Br.) A.Camus
 Dichanthium setosum
 Dichanthium tenue (R.Br.) A.Camus
 Dichanthium tuberculatum

Las ciencias de la Tierra son un conjunto de disciplinas cuyo objetivo es el estudio del planeta Tierra, incluidas su interacción con el resto del universo y la evolución de los seres vivos que habitan en él. Esta disciplina abarca diversas áreas del conocimiento, tales como: las geociencias, las ciencias atmosféricas, las ciencias marinas, las ciencias ambientales, las ciencias criosféricas, la limnología, las ciencias forestales, la ciencia del suelo, la geografía física, la paleontología, la ecología del paisaje y las ciencias planetarias.

Las ciencias de la Tierra constituyen una herramienta para planificar una explotación racional de los recursos naturales, comprender las causas que originan los fenómenos naturales que afectan al ser humano y cómo este influye en la naturaleza con sus acciones.

Por otro lado, las ciencias de la Tierra permiten entender los procesos naturales que han favorecido o amenazado la vida del hombre, y su estudio está ligado tanto al estudio de los flujos de energía en la naturaleza y al aprovechamiento de los mismos, como a la prevención de riesgos medioambientales, sísmicos, meteorológicos y volcánicos, entre otros.

Un sistema es un conjunto de elementos que se relacionan e interactúan entre sí. El planeta es un sistema complejo cuyos componentes tienden al equilibrio, es decir que los movimientos en un sentido se compensan con otros en sentido inverso. Cualquier modificación que se produzca en algún elemento del sistema afecta directa o indirectamente a otros.

Geociencias, equivale a Ciencias de la Tierra y es uno de aquellos términos posmodernos que se han inventado para dar cuenta del conjunto de disciplinas científicas que construyen conocimientos sobre la Tierra, para comprender los complejos y variados procesos involucrados en la evolución, desde su nacimiento como Planeta

Los procesos internos generan relieves, o sea, lugares más altos o más bajos. Los procesos externos desgastan los relieves más altos y depositan en otros lugares los materiales producidos por ese desgaste o erosión, lo que mantiene el equilibrio del sistema físico.

Los procesos endógenos o internos se producen en el interior de la Tierra como es la tectónica de placas. Los límites entre placas tectónicas se clasifican en tres tipos: de convergencia, de divergencia y transformantes. El movimiento de las placas tectónicas puede producir orogénesis, formación de montañas, por apilamiento o deformación de la corteza (plegamiento y fracturación) y fenómenos como terremotos, magmatismo, metamorfismo y vulcanismo, así como la creación y destrucción de corteza.

Los procesos exógenos o externos que se desarrollan en la superficie terrestre intervienen en la transformación del relieve a través de la erosión, que consiste en el desgaste de la superficie terrestre; el transporte de los materiales del desgaste hacia otras zonas, y su posterior acumulación. Según el agente que actúa, la erosión se puede clasificar en: eólica, fluvial, marina, pluvial, glaciar, mecánica y antrópica.

Las ciencias de la Tierra pueden incluir el estudio de la geología, la litosfera y la estructura a gran escala del interior de la Tierra, así como la atmósfera, la hidrosfera y la biosfera. Normalmente, los científicos de la Tierra utilizan herramientas de la geología, la cronología, la física, la química, la geografía, la biología y las matemáticas para construir una comprensión cuantitativa de cómo funciona y evoluciona la Tierra. Por ejemplo, los meteorólogos estudian el tiempo y vigilan las tormentas peligrosas. Los hidrólogos examinan el agua y advierten de inundaciones. Los sismólogos estudian los terremotos e intentan comprender dónde se producirán. Los geólogos estudian las rocas y ayudan a localizar minerales útiles. Los científicos de la Tierra trabajan a menudo sobre el terreno, quizás escalando montañas, explorando el fondo marino, arrastrándose por cuevas o vadeando pantanos. Miden y recogen muestras (como rocas o agua de río) y registran sus hallazgos en gráficos y mapas.

Particularidades respecto a otras ciencias 

Las ciencias de la Tierra abarcan el estudio temporal y espacial del planeta desde un punto de vista físico, incluyendo su interacción con los seres vivos. Las variadas escalas espacio-temporales de la estructura y la historia de la Tierra hacen que los procesos que en ella tienen lugar sean resultado de una compleja interacción entre procesos de distintas escalas espaciales (desde el milímetro hasta los miles de kilómetros) y temporales, que abarcan desde las centésimas de segundo hasta los miles de millones de años. Un ejemplo de esta complejidad es el distinto comportamiento mecánico que algunas rocas tienen en función de los procesos que se estudien: mientras las rocas que componen el manto superior responden elásticamente al paso de las ondas sísmicas (con periodos típicos de fracciones de segundo), se comportan como un fluido en las escalas de tiempo de la tectónica de placas

Como el objeto de estudio (la Tierra) no es manipulable y la obtención de datos directos es limitada, las técnicas de simulación análoga o computacional son de cierta utilidad.

Historia 

Las ciencias de la Tierra se encuentran en constante evolución. La geografía de Plinio el Viejo solo describía los elementos de la superficie de la Tierra sin ligarlos a través de procesos, y se daba poca importancia a la dinámica de cambios y la interacción con los elementos que componen el medio ambiente. Durante los primeros siglos de exploración europea se inició una etapa de conocimiento mucho más detallado de los continentes y océanos. Se cartografiaron en detalle, por ejemplo, las alineaciones magnéticas en el océano Atlántico, que serían de gran utilidad para la navegación intercontinental. En 1596, por ejemplo, Abraham Ortelius vislumbra ya la hipótesis de la deriva continental, precursora de la teoría de la tectónica de placas. Antes, los exploradores españoles y portugueses, habían acumulado un detallado conocimiento del campo magnético terrestre. El nacimiento de los conceptos básicos de la geología (gradualismo, superposición, etc), en el  y  (p.e., James Hutton) o la meteorología, dio paso a una eclosión en el estudio de la Tierra. Hoy, las ciencias de la Tierra son parte de las ciencias físicas cuantitativas basadas en el empirismo, la experimentación y la reproducibilidad de las observaciones. Por otra parte también son ciencias que ayudan a mejorar la comprensión del planeta Tierra, para poder brindar respuestas frente a los desafíos para preservar el medio ambiente y alcanzar un desarrollo sostenible.

Disciplinas 

 Estudio de la Tierra sólida:
 Geofísica, estudio del planeta desde el punto de vista de la física. Se analizan y modelan los fenómenos geológicos, con el fin de lograr una descripción matemática y geométrica de los mismos. Incluye disciplinas como la geodinámica o la sismología.
 Geología, estudia la dinámica interna y externa de la tierra, lo referente a las rocas y su estructura, los yacimientos minerales, la evolución del planeta, fenómenos como la tectónica de placas, las orogenias, terremotos, vulcanismo, avalanchas, inundaciones, etc.
 Estratigrafía, estudia las rocas sedimentarias, metamórficas y volcánicas estratificadas, las cuencas sedimentarias, la paleogeografía, las discontinuidades del registro geológico y la escala estratigráfica global.
 Geología Histórica, estudia las transformaciones que ha experimentado la Tierra desde su formación, hace unos 4570 millones de años, hasta el presente.
 Geomorfología, estudia las formas de la superficie terrestre, relacionadas con las estructuras y litología del subsuelo y los procesos erosivos que moldean las superficie.
 Paleoclimatología, estudia las características climáticas de la Tierra a lo largo de su historia.
 Paleogeografía, estudia la distribución a lo largo de los tiempos geológicos de las masas continentales y océanos en general, de la evolución de orogenias, cuencas sedimentarias, y de los medios sedimentarios en detalle.
 Petrografía, se ocupa de la descripción de las rocas, en especial estructuras, texturas y composición mineralógica.
 Petrología, estudia la composición y formación de las rocas, sus propiedades físicas y químicas, las relaciones mineralógicas, espaciales y cronológicas, y las asociaciones minerales (paragénesis) y rocosas. Estudia las rocas ígneas, metamórficas y sedimentarias.
 Sedimentología, estudia los procesos de formación, transporte y deposición del material que se acumula como sedimento en ambientes continentales y marinos y que finalmente forman rocas sedimentarias. Trata de interpretar y reconstruir los ambientes sedimentarios del pasado.
 Tectónica, estudia las estructuras geológicas producidas por deformación de la corteza terrestre, las que las rocas adquieren después de haberse formado, así como los procesos que las originan. Analiza la mecánica y la dinámica de la litosfera, para dar explicación a las deformaciones (pliegues y fallas) y formaciones estructurales como son las placas tectónicas.
 Vulcanología, estudia el vulcanismo, el magmatismo y otros fenómenos geológicos relacionados.
 Geografía, estudia la relación e interacción de la superficie terrestre con el hombre.
 Geoquímica, estudia la abundancia absoluta y relativa, distribución y migración de los elementos que conforman la Tierra.
 Paleontología, estudia e interpreta el pasado de la vida sobre la Tierra a través de los fósiles. Describe la evolución de la vida en nuestro planeta. Los datos paleontológicos proporcionan información cronoestratigráfica, paleogeográfica, paleoclimatológica, eventos catastróficos del pasado, etc.
 Ciencia del suelo, estudia el suelo como recurso natural.
 Geodesia, estudia la tierra teniendo en cuenta su curvatura.
 Climatología, estudio del clima terrestre actual y en el pasado geológico.
 Hidrología, estudia la distribución, espacial y temporal, y las propiedades del agua presente en la atmósfera y en la corteza terrestre.
 Meteorología, estudia la dinámica atmosférica y el tiempo meteorológico.
 Oceanografía u oceanología, estudia la dinámica oceánica como las mareas, el oleaje y las corrientes. Estudia la vida y el suelo oceánico con el fin de una comprensión completa de la formación y evolución del planeta Tierra (estudio de fosas, dorsales, islas y cordilleras sumergidas).
 Biogeografía es una ciencia interdisciplinar entre la Biología y la Geografía, que estudia la distribución de los seres vivos sobre la Tierra.

Metodología 
Las metodologías varían en función de la naturaleza de los sujetos estudiados. Los estudios suelen clasificarse en una de estas tres categorías: observacionales, experimentales o teóricos. Los científicos de la Tierra a menudo realizan sofisticados análisis informáticos o visitan un lugar interesante para estudiar los fenómenos terrestres (por ejemplo, la Antártida o las cadenas de islas con puntos calientes).

Una idea fundacional en las ciencias de la Tierra es la noción de Uniformismo, que afirma que "los rasgos geológicos antiguos se interpretan mediante la comprensión de los procesos activos que se observan fácilmente". En otras palabras, cualquier proceso geológico que actúe en el presente ha operado de la misma manera a lo largo del tiempo geológico. Esto permite a quienes estudian la historia de la Tierra aplicar el conocimiento de cómo funcionan los procesos de la Tierra en el presente para comprender cómo ha evolucionado y cambiado el planeta a lo largo de la historia.

Desglose de las ciencias de la Tierra 

 Atmósfera
 Química atmosférica
 Geografía
 Climatología
 Meteorología
 Hidrometeorología
 Paleoclimatología

 Biosfera
 Biogeoquímica
 Biogeografía
 Ecología
 Ecología del paisaje
 Geoarqueología
 Geomicrobiología
 Paleontología
 Palinología
 Micropaleontología

 Hidrosfera
 Hidrología
 Hidrogeología
 Limnología (ciencia del agua dulce)
 Oceanografía (ciencia marina)
 Oceanografía química
 Oceanografía física
 Oceanografía biológica (biología marina)
 Oceanografía geológica (geología marina)
 Paleoceanografía

 Litosfera (geosfera)
 Geología
 Geología económica
 Ingeniería geológica
 Geología ambiental
 Geología forense
 Geología histórica
 Geología cuaternaria
 Geología planetaria y geografía planetaria
 Sedimentología
 Estratigrafía
 Geología estructural
 Geografía
 Geografía humana
 Geografía física
 Geoquímica
 Geomorfología
 Geofísica
 Geocronología
 Geodinámica (véase también Tectónica)
 Geomagnetismo
 Gravimetría (también forma parte de Geodesia)
 Sismología
 Glaciología
 Hidrogeología
 Mineralogía
 Cristalografía
 Gemología
 Petrología
 Petrofísica
 Espeleología
 Vulcanología

 Pedosfera
 Geografía
 Edafología
 Edafología
 Pedología

 Sistemas
 Ciencia del sistema Tierra
 Ciencias ambientales
 Geografía
 Geografía humana
 Geografía física
 Hipótesis Gaia
 Ecología de sistemas
 Geología de sistemas

 Otros
 Geografía
 Cartografía
 Geoinformática 
 Geoestadística
 Geodesia y Topografía
 Teledetección
 Nanogeociencia

El protestantismo es una de las ramas del cristianismo que sigue los principios teológicos de la Reforma protestante. Los protestantes fueron originariamente grupos de disidentes que, alegando que la Iglesia católica venía incurriendo en numerosos errores teológicos, se separaron de esta en el , en un proceso que se denomina la Reforma protestante. Desde entonces, los protestantes niegan el primado del apóstol Pedro y por consiguiente la sucesión apostólica de los obispos de Roma y la eficacia de los sacramentos. Los protestantes creen en el sacerdocio de todos los creyentes, la salvación solamente por la fe y no por las buenas obras, y la autoridad suprema de la Biblia por encima de la tradición apostólica (sola scriptura).

Las principales organizaciones mundiales que recoge a la mayoría de protestantes son:
Consejo Mundial de Iglesias
Comunión Mundial de Iglesias Reformadas
Alianza Evangélica Mundial
Comunión anglicana

El término protestante hacía referencia originariamente a los partidarios de las ideas luteranas de la Reforma en Alemania a raíz de su protesta y resistencia a los edictos imperiales que intentaban buscar la uniformidad religiosa de Alemania. Para otros, el apelativo se les atribuyó con ocasión de que los príncipes que seguían a Martín Lutero protestaron por no poder asistir a la Dieta de Espira en 1529, apelando al concilio.

La doctrina luterana (algunos elementos centrales de las propuestas de Martín Lutero, además de en las noventa y cinco tesis del manifiesto colocado en la puerta de la Iglesia de Todos los Santos de Wittenberg el 31 de octubre de 1517, se presentan en sus obras 'Catecismo Mayor' y 'Los Artículos de Esmalcalda') giraría en torno a la idea de que la Biblia es la única autoridad en materia de fe para la Iglesia y en la necesidad absoluta de la gracia de Dios para que el hombre, mediante la sola fe en Cristo y el Evangelio, pueda ser salvado por Dios en un acto de conversión interior.

El protestantismo es muy diverso, y es bastante más heterogéneo que la Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa, tanto desde el punto de vista teológico como el eclesiástico. El protestantismo no cuenta con una autoridad suprema ni tiene unidad estructural. Los protestantes desarrollaron la idea de la «Iglesia invisible», que se contrapone a la posición católica, que ve en la Iglesia católica la única Iglesia verdadera, fundada por Jesús.

Debido a la diversidad de grupos que se sumaron al protestantismo y sus diferencias doctrinales, el mismo no se corresponde con el modelo de una sola iglesia ni una doctrina homogénea. A pesar de las coincidencias originales expresadas principalmente en las Cinco Solas, aun en sus orígenes, no se podría hablar de un movimiento sólidamente uniforme en este aspecto. El protestantismo habitualmente se expresa en tres tipos de movimientos o congregaciones:

 Aquel que se corresponde a iglesias históricas de carácter nacional, como la Iglesia de Inglaterra (anglicanismo) en el Reino Unido y el ámbito de sus excolonias, las iglesias luteranas en Alemania y Escandinavia, y las iglesias calvinistas (reformados y presbiterianos) en Suiza, Países Bajos y Escocia. (Las iglesias metodistas y algunas iglesias bautistas, aunque sin carácter nacional, son agrupadas en este primer tipo).
 Aquel que se corresponde a iglesias históricas de carácter congregacional, como las iglesias congregacionalistas, las iglesias puritanas, las iglesias anabaptistas (menonitas, hermanos) y la mayoría de iglesias bautistas; o a iglesias evangélicas, de carácter libre y generalmente calvinistas, aunque anabaptistas. Suelen llamarse iglesias de la segunda reforma.
 Aquel que se corresponde a movimientos pentecostales o carismáticos, surgidos de diversas iglesias protestantes o sin continuidad histórica.

Existen aproximadamente 680 millones de protestantes, un 30 % del total de cristianos, distribuidos en diferentes denominaciones que siguen diferentes líneas interpretativas de la Biblia.

Etimología 
El término protestante deriva del latín protestari, que significa ‘declaración pública o protesta’, en la protesta de los cinco príncipes electores y 14 ciudades imperiales alemanas contra la decisión de la Dieta de Espira en 1529, que reafirmaba el edicto de la Dieta de Worms de 1521, en el que se proscribía creer y enseñar las doctrinas luteranas. 

El término protestante no se utilizó en su origen para describir a los reformadores, sino posteriormente para describir a los diferentes grupos disidentes de la ortodoxia católica. Desde entonces se ha empleado en diferentes sentidos, siendo común para referirse a aquellos devotos no pertenecientes a la Iglesia católica ni a la ortodoxa.

Se trata de una de las principales divisiones de la cristiandad, junto con las Iglesias ortodoxas orientales, las Iglesias ortodoxas occidentales y la Iglesia católica. Las doctrinas de las diversas ramas protestantes varían, pero son prácticamente unánimes en lo que implica una relación personal directa del individuo con Dios sin ninguna institución de por medio y la Biblia como autoridad última en asuntos de fe, conocido como sola scriptura.

Teología

Las noventa y cinco tesis de Martín Lutero 

El 31 de octubre de 1517, Martín Lutero, un fraile agustino alemán, publicó las noventa y cinco tesis, las cuales, de acuerdo con la tradición, clavó en la puerta de la Iglesia del palacio de Wittenberg, práctica común entonces. Las tesis condenaban la avaricia y el paganismo en la Iglesia católica como un abuso, y pedían una disputa teológica en lo que las indulgencias podían dar. Sin embargo, en sus tesis no cuestionaba directamente la autoridad del papa para conceder indulgencias. Lutero criticaba en particular la práctica común por aquel entonces de la venta de indulgencias, de las que la Iglesia católica de LeónX hizo un uso extensivo para recaudar fondos dedicados a la construcción de la Basílica de San Pedro, algo que consideraba contra las enseñanzas bíblicas, poniendo en duda la autoridad del papa y la doctrina del purgatorio. 

Lutero mantuvo que la salvación se garantizaba por la fe sola, expresando que las buenas obras y los sacramentos administrados por la Iglesia católica no eran necesarios para ser salvado. Lutero envió una copia de las tesis a su obispo, el cual las reenvió a Roma.
Tras ignorar inicialmente a Lutero, el papa LeónX escribió una refutación académica de sus tesis. En ella mantuvo la autoridad papal sobre la Iglesia y condenó cada “desviación” como una apostasía. Lutero replicó, iniciándose una controversia que culminó con la excomunión de Lutero por el papa LeónX el 3 de enero de 1521 mediante la bula Decet Romanum Pontificem.

Las cinco solas 

Del mismo modo que no se puede hablar de una sola iglesia protestante, tampoco se puede hablar de una sola doctrina protestante coherente y cohesionada. De hecho, la variedad doctrinal que el protestantismo ha ido adoptando a lo largo de su evolución ha sido una de las causas de su fragmentación. Aun con todo, se puede hablar de una doctrina de mínimos que con distinta intensidad sí comparten todas las iglesias herederas de la Reforma. Tradicionalmente se suele resumir esta doctrina común en las “cinco solas”, que desarrolladas comprenden el núcleo de la fe protestante:
 La doctrina de la “sola scriptura” es la creencia en que toda fuente de autoridad en materia de fe debe ser extraída con exclusividad de la Palabra de Dios, la Biblia. Esta posición, común a todas las iglesias protestantes, varía en su intensidad, desde el extremo del rechazo de cualquier contenido de fe ajeno a la Biblia (protestantismo evangélico más radical) hasta la supeditación de la tradición y las costumbres a la Biblia sin que por ello sea rechazada si no se puede argumentar una incoherencia o incompatibilidad manifiesta (iglesias protestantes históricas).
 La doctrina de la “sola fide” es la creencia en que sólo mediante la fe en Cristo el hombre recibe gratuitamente la salvación. Esta fe en Cristo se describe como una fe viva que implica una conversión total del hombre, es decir, una fe que produce una transformación que implica un cambio en las creencias, obras y aspiraciones del creyente.
 La doctrina de la “sola gratia” es la creencia en que la salvación es recibida de parte de Dios, por el hombre, de forma gratuita, sin que este pueda merecerla o adquirirla por sus propias fuerzas. La doctrina de la gracia en el protestantismo es semejante a la doctrina agustina si bien enfatizada o según para algunos mal entendida. El protestantismo presenta al hombre condenado e incapaz de obrar en favor de su salvación por causa del pecado original. En esta situación de depravación, el hombre necesita de Dios para su salvación desde incluso el mismo momento en que se convierte, pues sin la gracia de Dios tampoco podría recibir la gracia de la fe. Dentro del protestantismo se ha entendido esta doctrina de diversas formas. Existen algunas iglesias que defienden la idea de que el hombre es totalmente incapaz incluso de aceptar la gracia o de resistirla, de modo que su libertad queda totalmente anulada y todo depende de la elección divina (calvinismo más extremo) hasta posturas muy parecidas a la doctrina católica que defienden la idea de que el hombre, aun no mereciendo ni pudiendo lograr por sus méritos la salvación, una vez capacitado por Dios puede libremente aceptarla o rechazarla.
 Como una consecuencia de la radicalidad de la doctrina de la gracia y la fe en el protestantismo, el papel de las obras como actos que puedan merecer la salvación, la santidad o el favor de Dios es generalmente rechazado o muy atenuado como un producto secundario de la fe. Aun así, en el protestantismo se suele argumentar que una vida de fe que no produce obras es una vida de fe muerta, es decir, no es una vida de fe basándose en la cita bíblica de Santiago 2:17.
 La doctrina de “solus Christus” es la creencia en que sólo hay un mediador capaz de redimir al hombre ante Dios, y que este es Cristo. Desde un punto de vista teológico, esta doctrina es compartida por todas las iglesias cristianas. No obstante, en el protestantismo adoptó una serie de implicaciones nuevas que sí lo diferencian. La implicación más importante fue el rechazo de la intercesión de la virgen María y los santos en nuestro favor desde el cielo. También se rechazó el culto y veneración de éstos y otras creencias populares que incluso la misma Iglesia católica no reconoce como correctas. Otra implicación importante fue el rechazo de lo que se percibió como una apropiación por parte del clero de ciertos medios de salvación o condonación de los pecados, como la celebración del sacramento de la penitencia y las indulgencias.
 La doctrina de “Soli Deo Gloria” es la creencia en que solo a Dios se le puede dar gloria y adoración. Asimismo es la creencia en que ángeles y toda la creación (incluidos los hombres) dan gloria a Dios y que por ello y para ello Dios los creó. En el protestantismo se incluye además el rechazo de la veneración de los santos.

Otras doctrinas presentes en el protestantismo 
Además de las “cinco solas”, el protestantismo, como la mayoría de las corrientes del cristianismo, comparte igualmente las creencias en la Trinidad, la cristología clásica o de los primeros concilios ecuménicos, la celebración de los sacramentos del bautismo y la cena del Señor (eucaristía), aunque con diferencias importantes, la creencia en el Juicio Final y la resurrección de la carne, etc. Algunas de sus iglesias se adhieren a los credos niceno-constantinopolitano y de Atanasio (Iglesia Anglicana, Iglesia Luterana, Iglesia Metodista, Iglesia Presbiteriana y calvinistas en general, etc.).

En cuanto a la eclesiología el protestantismo concibe a la Iglesia como una, santa, universal y apostólica igual que las demás iglesias cristianas. Lo peculiar de su eclesiología es que defiende la idea de una doble dimensión de la iglesia, una invisible y otra visible. Es invisible por cuanto es la reunión de todos los santos en el cuerpo místico de Cristo en todos los tiempos y lugares, la unicidad y santidad de la Iglesia está garantizada, pues, en Cristo. Es visible en la denominación o iglesia local en la que se congrega el creyente. Se acepta la existencia de distintas jurisdicciones en la iglesia y se rechaza la idea de que esta deba estar gobernada por una sola persona o por una sola institución. El ecumenismo es percibido como la necesidad de buscar la unidad doctrinal en lo esencial y la intercomunión de todos los cristianos, pero no se acepta un ecumenismo que conduzca a la construcción de una sola iglesia gobernada por una sola institución.

Doctrinas fijadas en la dialéctica con la Iglesia católica (diferencias) 
Para entender la doctrina protestante hay que tener en cuenta que en su génesis fue un movimiento de reforma de la Iglesia católica. Por este motivo, muchas de las doctrinas protestantes solo tienen sentido y deben su existencia al catolicismo y a la necesidad o intención de corregirlo de lo que fueron percibidos como errores por los reformadores protestantes. Un ejemplo que deja clara esta génesis dialéctica de ciertas doctrinas protestantes es, por ejemplo, la negación del purgatorio. El purgatorio en el protestantismo sencillamente no tiene cabida en su teología ni en sentido alguno en sus desarrollos positivos, pero aun así es doctrina usual en confesiones y catecismos protestantes el decir: “el purgatorio no existe”. Algunas doctrinas protestantes con este origen son:
 La negación del papado y la infalibilidad papal. Algunas iglesias protestantes solo reconocen al papa como un obispo más (iglesias protestantes históricas) o sencillamente rechazan cualquier papel que este pueda tener en la Iglesia. Tampoco se reconoce la autoridad de los patriarcas ortodoxos como jefes de la Iglesia.
 Excepto en el anglicanismo y el luteranismo se rechaza el episcopado y la sucesión apostólica. Se conservan el presbiterado (ancianos) y el diaconado como ministerios ordenados, aunque no por un sacramento ni en sucesión apostólica.
 Se niega que los concilios de la Iglesia o cualquier declaración de su jerarquía tenga una autoridad semejante a la de la Palabra escrita de Dios, es decir, la Biblia. El canon de la Biblia para los protestantes es de 66 libros, ya que de acuerdo a la tradición jerosolimitana únicamente se aceptan como inspirados aquellos libros que son propios de la Tanaj hebrea (Antiguo Testamento). No se tiene en cuenta, por tanto, la tradición griega (Biblia de los Setenta), que es la que utiliza la Iglesia católica. Los libros no usados por los protestantes son llamados deuterocanónicos o apócrifos.
 Se niega cualquier papel merecedor de la salvación en las obras. Esta doctrina no es exactamente contraria a la doctrina católica, aunque sí ha sido un punto de gran controversia.
 Excepto en el anglicanismo y el luteranismo (en parte) solo se aceptan dos sacramentos u ordenanzas, el bautismo y la cena del Señor (eucaristía). La doctrina sacramental presenta grandes diferencias entre los protestantes. Estas van desde una concepción simbólica hasta incluso posiciones muy cercanas al catolicismo.
 En la eucaristía se rechaza en general la transubstanciación, el sacrificio incruento de Cristo en el altar, la presencia de Cristo fuera del uso litúrgico del sacramento y las bendiciones y adoraciones con el sacramento. La presencia de Cristo se explica desde una presencia real (consubstanciación, presencia espiritual) hasta una mera presencia simbólica.
 Algunas Iglesias (anabaptistas, bautistas, hermanos, pentecostales y otras Iglesias evangélicas) no bautizan a los recién nacidos, bautizando de nuevo a los que lo fuesen de niños. Consideran el bautismo como una decisión consciente representada mediante el bautismo de forma pública, con la que el individuo se decide a seguir las enseñanzas de Cristo. Por otro lado, las Iglesias protestantes históricas (anglicanos, luteranos, presbiterianos, metodistas, etc.) reconocen y practican el bautismo pueril (paidobautismo), no solo como un medio de incorporar al niño a la Iglesia, sino también como un signo de la regeneración, de la filiación y de actuación de la Gracia de Dios. Generalmente la Iglesia católica reconoce como válido (aunque ilícito para un católico) el bautismo de las iglesias históricas de la Reforma.
 En la mayoría de las iglesias protestantes (excepto en la anglicana, la metodista y luterana) la liturgia es concebida como innecesaria para la celebración del culto. Tan sólo se conservan aquellas que son percibidas como obligatorias en la Biblia (la fórmula bautismal, el bautismo en agua y la celebración de la Cena del Señor con pan y vino, aunque sin la necesidad de repetir las palabras que usó Cristo en la misma). El anglicanismo, el metodismo y el luteranismo, en cambio, consideran que la liturgia es parte importante del culto y establecen libros de oración y celebración; la liturgia (excepto la metodista) de estas dos iglesias es muy semejante a la liturgia católica latina.
 Se rechaza la veneración de imágenes y reliquias.
 No se cree en la necesidad de recurrir a la confesión auricular ni a la absolución por parte de un ministro ordenado para así recibir el perdón de los pecados. Anglicanos y luteranos aun aceptando esta falta de necesidad no han suprimido este medio aunque matizan observando que es el arrepentimiento y la confesión a Dios lo que perdona y no la absolución.
 Se rechaza la doctrina del purgatorio y, por tanto, las oraciones por los difuntos.
 Se rechaza la Inmaculada Concepción de María y no se da crédito a la asunción de María en cuerpo y alma a los cielos. La mayoría de las iglesias protestantes no usan el título de “Madre de Dios” por la confusión que podría provocar y sostienen la opinión de que María sí podría haber tenido o tuvo hijos después de nacer Jesús. ;

Los textos doctrinales del protestantismo 
En un principio, los protestantes expresaron sus posiciones doctrinales por medio de Confesiones de Fe, breves documentos apologéticos. En el luteranismo destaca la Confesión de Augsburgo. En el ámbito de la reforma calvinista, la Confesión Escocesa (1560), La Segunda Confesión Helvética (1531) y la Confesión de Fe de Westminster (1647). En el anglicanismo destacan Los Treinta y Nueve Artículos de Religión de la Iglesia de Inglaterra que concilian posiciones anglicanas y reformadas. Las iglesias bautistas y evangélicas también tienen sus propias declaraciones y confesiones de fe. La declaración teológica de Barmen, contra el régimen nazi, y la breve declaración de fe de la Iglesia presbiteriana en los Estados Unidos son ejemplos de declaraciones recientes.

Educación en el protestantismo 
La enseñanza doctrinal en el protestantismo suele realizarse en la iglesia mediante la predicación y la escuela dominical, predominando el aspecto ético y religioso.

La educación que la Reforma implantó desde sus inicios con Lutero, suponía la lectura de la Biblia, surgiendo la necesidad de enseñar a leer a todos, lo que llevó a que los reformadores se interesaran por la enseñanza popular. Cabe destacar que cada rama del protestantismo tiene características propias en cada país, además de que las doctrinas se comenzaron a impartir en lenguas vernáculas, o sea, en el idioma de cada país.

Diversos autores han destacado el importante papel que tuvo la Reforma protestante en el impulso de la educación y alfabetización pública, si este se compara con la situación en los países católicos, surgiendo como una reacción eclesiástica, pero con un carácter religioso, alentándose con insistencia el estudio bíblico personal y colectivo, así como la participación activa de todos los miembros (laicos y ministros) en la formación para la evangelización. Generalmente es la predicación el medio más usado, aunque existen catecismos como el de Heidelberg y el Mayor en el luteranismo o el de Westminster en el presbiterianismo. Los seminarios y escuelas bíblicas son los centros de estudio teológico superior.

Historia

La Prerreforma (1366-1517) 

Debido a los errores de la Iglesia católica, que durante mucho tiempo había estado atesorando bienes materiales y se había empeñado en una lucha por el poder terrenal, las capas sociales más bajas, campesinos, artesanos y comerciantes estaban descontentos con las jerarquías eclesiásticas, que se llevaban el diezmo de sus bienes y de los que prácticamente no recibían nada a cambio. La vida de lujo y pecado de los cardenales y obispos en Roma era bien conocida por toda la población de Europa e incluso reyes y emperadores sentían rencor hacia el Papado que interfería frecuentemente en el gobierno. Sin embargo, ya desde el , con Francisco de Asís, se planteaba la cuestión de si la Iglesia debería acumular riquezas o debería repartirlas entre los pobres.

Se denomina “Período de la Prerreforma” al movimiento iniciado por John Wyclif, un peregrino inglés de origen judío que quería que la gente interpretara la Biblia por sí misma en vez de que la Iglesia tomara decisiones en el estilo de vida de esas personas. En el , Wyclif defendió, en su natal Inglaterra, varias opiniones que atentaban contra la autoridad de la Iglesia, criticando las riquezas del papado y las indulgencias mediante las que los ricos podían comprar el perdón para determinados pecados, incluso por anticipado. Asimismo, hizo que la Biblia se tradujera al inglés y encomendó a discípulos suyos, conocidos como «Los Predicadores de los Pobres», que predicaran en inglés, cuando la Santa Sede imponía el latín en todas las predicaciones. Wyclif y William Tyndale pudieron traducir la Biblia al inglés en contra de la Iglesia católica, para que las personas pudieran leerla en su lengua vernácula. De estos libros traducidos se imprimieron muy pocos, alrededor de 6000 ejemplares.

Después de muerto, la Iglesia le consideró hereje e hizo que, cuarenta y cuatro años después de su muerte, su cuerpo fuera desenterrado y quemado en la hoguera, pero sus ideas calaron hondo en el ánimo de Jan Hus, un reformista bohemio que inició una campaña contra la Iglesia. Su ejecución por hereje en 1415 provocó una guerra civil en Bohemia que fue sofocada por el emperador y el papa. A lo largo de todo este tiempo, tanto el Movimiento Lolardo o Wycliffita, como el Movimiento Husita y la protesta místico-evangélica de Girolamo Savonarola, señalaron de manera objetiva y frontal las diferentes opiniones sobre el cristianismo en la Edad Media, dentro de una perspectiva bíblica y evangélica.

La Reforma 

El desarrollo de la imprenta a mediados del  hizo que las ideas anticlericales tuvieran una mayor difusión, y cuando Martín Lutero publicó, en 1517, sus noventa y cinco tesis contra las indulgencias papales, pudo difundir sus ideas mucho más que sus predecesores. Excomulgado por el papa, condenado por el emperador, perseguido por ejércitos y sacerdotes, Lutero se mantuvo oculto durante más de un año en el castillo de Wartburg traduciendo la Biblia al alemán y escribiendo artículos que eran publicados y distribuidos masivamente. El resultado fue una revuelta de los campesinos que pensaron encontrar una liberación de la tiranía eclesiástica. Lutero, sin embargo, no pretendía desatar una guerra, por lo que publicó un panfleto en el que exhortaba a los campesinos a abandonar las armas. Ante esta actitud conciliadora de Lutero a dicha rebelión, muchos nobles se volvieron partidarios suyos.

Tras el fin de la revuelta, Carlos V concedió que cada Estado pudiera decidir, dentro de su propio territorio, sobre cuestiones religiosas, pero en 1529 la mayoría católica hizo que se derogase esta norma. Los luteranos elevaron su más enérgica protesta, lo que les hizo ganar el antes mencionado apodo de “protestantes”. Carlos V estaba empeñado en acabar con los luteranos, pero distraída su atención por varias guerras contra Francia y el Imperio turco, no pudo enviar tropas hasta quince años más tarde. Para entonces ya era tarde. El luteranismo se había convertido en la fe de más de la mitad de la población de Alemania y, aunque se perdieron batallas al principio, los luteranos consiguieron ganar la libertad religiosa.

En el plazo de dos décadas más, la Reforma se había expandido por la mayor parte del noroeste de Europa. En Inglaterra el rey EnriqueVIII rechazó la autoridad papal sobre la Iglesia, y la Iglesia de Inglaterra entró en una reforma que la volvió una entidad esencialmente protestante (aunque a menudo los anglicanos, también llamados episcopalianos, se clasifican aparte). En Suiza, Francia, partes de Alemania, de Escocia y de los Países Bajos comenzó una segunda corriente de reforma no luterana, influida principalmente por Juan Calvino, el francés convertido en ginebrino, y el líder suizo Ulrico Zuinglio.

Al mismo tiempo apareció un estilo más radical de Protestantismo en el ala izquierda del movimiento. Anabaptistas, menonitas y otros rebautizaron cristianos y los iniciaron en un movimiento que rechazó drásticamente las prácticas católicas, incluso las que el luteranismo, calvinismo y anglicanismo no habían rechazado.

Como se ha mencionado, la Reforma se extendió desde sus bases originales a Escandinavia y la Europa Central, pero apenas penetró en Rusia y en el sudeste de Europa, donde prevalecía la Iglesia ortodoxa, o en la Europa meridional, que seguía firmemente católica. Después de una serie de guerras religiosas desde mediados del  hasta mediados del , la mayoría de los protestantes (excepto los radicales) y los católicos adoptaron el principio de que los gobernantes de una región determinarían la religión de esa provincia o Estado. La separación de la Iglesia y el Estado, un principio que otros protestantes vinieron a sostener a fines del , comenzó a romper la primacía protestante en el noroeste de Europa.

En la última parte del  y a través del  y hasta el presente, los misioneros protestantes extendieron el movimiento por casi todo el mundo. Los puntos de penetración protestantes fueron muchas costas asiáticas y africanas, pero hasta hace relativamente poco que el protestantismo no llegó hasta la católica América hispana. A partir de 1607, cuando los anglicanos llegaron a Virginia, y hasta finales del , después de la inmigración en gran escala desde Europa del sur y de Irlanda, se creía que Norteamérica, menos Quebec, era territorio en gran parte protestante.

De una forma algo más pacífica, las ideas protestantes se infiltraron en muchos países europeos, unas veces apoyadas por la burguesía, otras por la nobleza, en ocasiones directamente por la monarquía. Apenas cincuenta años después de morir Lutero, el protestantismo había cambiado por completo el mapa de la sociedad.

La idea fundamental del protestantismo es que la Biblia es la Palabra de Dios pero, al contrario de lo que siempre afirmaron los católicos, cualquiera puede interpretarla y comprenderla. Así, libres de la autoridad eclesiástica, los protestantes pueden leer la Biblia y tras meditar en lo que han leído, pueden sacar sus propias conclusiones, conclusiones que posteriormente podrán ser discutidas con otras personas.

Esta libertad en la interpretación bíblica ha provocado que a lo largo de los años hayan surgido numerosas denominaciones, cada una con una interpretación distinta de diversos pasajes de la Biblia, pero también ha contribuido a darle un valor al pueblo, libre por fin de la autoridad religiosa, que fue el primer paso para las sociedades más democráticas.

La traducción de la Biblia a los diversos idiomas europeos, favorecida también por el auge de la imprenta, ha contribuido a la difusión de la cultura, haciendo que en los países protestantes el analfabetismo descendiera sensiblemente.

Entre los principales y más destacados personajes prerreformadores se señalan los siguientes: John Wyclif (1324-1384), William Tyndale, Jan Hus (1369-1415) y Girolamo Savonarola (1452-1498).

Causas de la Reforma 
El Renacimiento, con su mentalidad crítica, trajo consigo el cuestionamiento de las enseñanzas y prácticas de la Iglesia, confrontándose principios humanistas con la teología escolástica medieval.

Con la invención de la imprenta como nuevo elemento divulgador, las ideas de los reformadores se expandieron con rapidez. El crecimiento de la ciudad y de su elemento intelectual, la Universidad, fue un catalizador de la Reforma.

El fortalecimiento de las monarquías nacionales europeas creó una palpable fricción entre poderes. La decadencia de los postulados dogmáticos de la reforma eclesiástico-cluniacense, y más concretamente de los papas Gregorio VII, Inocencio III y Bonifacio VIII sobre el poder supremo del papado, así como la corrupción de la máxima cúpula del sistema jerárquico eclesiástico medieval desde principios del  con los cismas de Aviñón y de Occidente dieron lugar al surgimiento de exposiciones teológicas como las de Juan Taulero, de Guillermo de Occam y de Marsilio de Padua de un trasfondo antipapal. Surge la tesis conciliarista. El creciente fervor nacionalista europeo llevó a mirar con desconfianza y repudio el dominio papal sobre las diferentes naciones del viejo continente. Muchos monarcas vieron en la Reforma Protestante un modo de afianzar el Estado nacional y su poder monárquico o imperial. En el centro y norte de Europa hubo países, como Suiza o Suecia, donde la Reforma fue uno de los instrumentos más eficaces de la lucha contra los países católicos que los dominaban.

Influyen también la rápida decadencia del escolasticismo y el resurgimiento de la teología agustiniana con unos caracteres renovadores, volviendo con mayor vigor la lectura y el estudio de la teología de san Agustín en detrimento de la teología tomista.

Programa reformador 
Los principales reformadores, de vasta cultura teológica y humanista, se consideraban a sí mismos fieles cristianos que aspiraban a regresar a las doctrinas apostólicas y a renovar la Iglesia cristiana en la práctica y doctrina.

Juan Calvino estudió en la Sorbona y su padre trabajaba con un obispo; Lutero era monje y profesor universitario de Biblia; Zuinglio era sacerdote y humanista. De acuerdo con el programa de los humanistas, buscaron en las fuentes de la antigüedad cristiana las bases para una renovación. Releyeron las Sagradas Escrituras y a los Padres de la Iglesia, (especialmente a San Agustín), interpretando una visión de la fe y una doctrina más bíblica y cristocéntrica, despreciando, por otro lado, toda la tradición cultural y religiosa acumulada por la Iglesia desde los primeros siglos.

Difusión 
La diseminación de las ideas protestantes fue facilitada por la invención de la imprenta, que hizo posible difundir una amplia literatura apologética, bíblica y devocional y fomentó la edición de nuevas traducciones de la Biblia en lenguas vernáculas. Estas revisiones del texto hicieron patente la débil base de algunas doctrinas medievales. La nueva forma de fundamentar la autoridad, junto con el rechazo de la formulación escolástica ahora sustituida por lenguaje bíblico, hacía difícil a los teólogos católicos rebatirla. En el Concilio de Trento, los obispos católicos partidarios de Roma optarían por limitar el acceso laico a las escrituras, estableciendo que la Vulgata Latina era la única Biblia autorizada y redactando un índice de libros prohibidos.

Como resultado del apoyo de los gobiernos nacionales y locales, la Reforma Protestante logró éxito en amplias áreas de Europa. Se hizo predominante en el norte de Alemania y en Escandinavia, en su forma luterana. En Escocia prosperó la Iglesia presbiteriana de inspiración calvinista. También las Iglesias reformadas fructificaron en los Países Bajos, en las ciudades suizas y en el oriente de Hungría. Con posterioridad retornaron a la influencia del catolicismo Francia, Polonia, Bohemia, Bélgica, Hungría y amplias regiones de Alemania (sobre todo en el sur y el oeste). No obstante, con el desarrollo de los imperios europeos, particularmente el británico, el protestantismo continuó su expansión. Los siglos  y  presenciaron una fuerte labor misionera que lo expandió por Asia, Oceanía, África y América. Hoy en día, cálculos estimativos señalan que más de 500 millones de personas profesarían alguna de las diversas formas del protestantismo moderno.

Los fundadores y colaboradores de la Reforma utilizaron todos los medios a su alcance para la extensión de la misma, valiéndose de cualquier factor que pudiese contribuir favorablemente con su movimiento. En relación con este punto podemos señalar algunos medios analizados y criticados por sus detractores (Iglesia católica):
 La denuncia de abusos reales y “supuestos” en la vida eclesial es señalada —especialmente al comienzo— como uno de los principales métodos empleados por los reformistas para promocionar sus nuevas ideas. Por esos medios ellos conquistaron a muchos que estaban insatisfechos con las condiciones existentes y estaban listos a apoyar a cualquier movimiento que prometía un cambio. Pero fueron especialmente las explícitas diferencias con Roma y los miembros de la jerarquía, nutridas por las constantes quejas sobre los abusos, el factor que más eficientemente apoyó a los reformistas, quienes pronto atacaron fuertemente la autoridad papal aceptada hasta el momento.
 También se tomó ventaja de las divisiones existentes en muchos lugares entre las autoridades civiles y eclesiásticas. El desarrollo del Estado —en su forma moderna— entre los pueblos cristianos de Occidente dio cabida a muchas disputas entre el clero y el laicado, entre los obispos y las ciudades, entre los monasterios y los señores territoriales. Cuando los reformistas le restaron al clero toda autoridad, especialmente toda influencia en asuntos públicos, se señala que permitieron a los príncipes y a las autoridades municipales finalizar esa larga contienda pendiente “para su propia ventaja”, atribuyéndose arbitrariamente todos los derechos en disputa, aboliendo la jerarquía cuyos derechos ellos usurparon, y estableciendo después por su propia autoridad una organización eclesial completamente nueva. El clero reformado poseyó entonces, desde el comienzo, apenas aquellos derechos que las autoridades civiles estuviesen complacidas en asignarle.
 En el transcurso de los siglos, un inmenso número de fundaciones habían sido hechas con fines religiosos, caritativos y educacionales, y habían sido provistas con ricos recursos materiales. Iglesias, monasterios, hospitales y escuelas tenían con frecuencia grandes rentas y extensivas posesiones, que suscitaban “la envidia de los gobernadores seculares”. La Reforma permitió a estos secularizar esa vasta riqueza eclesial. Los príncipes y autoridades municipales fueron entonces invitados a dividir la propiedad eclesiástica y a emplearla para sus propios propósitos. Los principados eclesiásticos, que eran encargados a los inquilinos solamente como personas eclesiásticas para la administración y usufructo, fueron, a despecho de la ley en vigencia, por la exclusión de los inquilinos, transformados en principados seculares.
 Las emociones humanas, a las cuales apelaron los reformistas, fueron otro medio de expansión de la Reforma. Las mismas ideas que estos innovadores defendían —libertad cristiana, licencia de pensamiento, el derecho y capacidad de cada individuo de encontrar su propia fe en la Biblia y otros principios similares— eran muy seductores para muchos.
 Al principio, numerosos obispos demostraron gran apatía con relación a los reformistas, no dando ninguna importancia al nuevo movimiento; les fue dado así un tiempo más largo a las cabezas del movimiento para expandir sus doctrinas. Incluso más tarde, muchos obispos inclinados mundanamente, aunque permaneciendo fieles a la Iglesia, eran muy laxos en el combate contra la herejía y en el empleo de medios adecuados para prevenir su posterior avance. Lo mismo debe decirse del clero parroquial, que era en gran parte ignorante e indiferente y contemplaba inútilmente el abandono de las personas. Los reformistas, por otro lado, demostraron un mayor celo por su causa. No dejando medio alguno sin utilizar, por palabra o la pluma, por la constante interacción con personas de mentalidad similar, por la elocuencia popular, en el empleo de la cual los líderes de la Reforma eran especialmente hábiles, a través de sermones y escritos populares que apelaban a las debilidades del carácter popular, a través de la incitación del fanatismo de las masas, en suma, por medio de una inteligente y celosa utilización de toda oportunidad y apertura que se les presentó, probaron su ardor por la expansión de sus doctrinas.
 Muchas nuevas instituciones introducidas por los reformistas favorecieron a la “muchedumbre” (según el punto de vista católico) —p. ej. la recepción del cáliz por todas las personas, el uso de la lengua vernácula en el servicio divino, los himnos religiosos populares usados durante los servicios, la lectura de la Biblia, la negación de las diferencias esenciales entre el clero y el laicado—. En esa categoría deben ser incluidas doctrinas que tenían gran atracción para muchos —p. ej., la justificación por la sola fe sin referencia a las “buenas obras”; el rechazo de la libertad de voluntad; la certeza personal de la salvación en la fe (“confianza subjetiva en los méritos de Cristo”, de acuerdo a los teólogos católicos), el sacerdocio universal, que ofrecía dar a todos una parte directa en las funciones sacerdotales y en la administración eclesiástica—.

Ramas o denominaciones 
En Alemania surgió la Iglesia luterana. En la Suiza de habla alemana, Ulrico Zuinglio y otros comenzaron también un intento de reforma de la Iglesia católica. Pero Juan Calvino fue el dirigente más destacado de la Reforma Protestante en Suiza. La Reforma que se había iniciado casi simultáneamente en Zúrich (cantón de habla alemana) y Ginebra (francófona) fue extendiéndose por los países vecinos, llegando a Escocia de la mano de John Knox, que se había formado en Ginebra, dando origen a la Iglesia Presbiteriana.

Mientras tanto, la Iglesia de Inglaterra (anglicana) no se dejó influir en un primer momento por el protestantismo, pero tras su ruptura con la Iglesia de Roma, comenzó un paulatino y vacilante acercamiento hacia los ideales reformados. Actualmente las Iglesias de la Comunión anglicana se declaran abiertamente reformadas. De ellas surgió la Iglesia Metodista, que, junto a los presbiterianos, y a las iglesias bautistas, entre otros, se conocen históricamente como disidentes.

Fuera de ese protestantismo, que muchos estudiosos denominan “magisterial”, se dio otra vertiente, que se distinguió tanto del catolicismo como de las Iglesias protestantes de carácter nacional. Esta corriente recibe el nombre de Reforma Radical, cuyos integrantes pasaron a conocerse como anabaptistas, que rechazó la unión de la Iglesia cristiana con el Estado y repudiaron el bautismo infantil, constituyéndose en iglesias independientes o segregadas que dieron lugar a corrientes como los menonitas, e influyeron a los fundadores de otras, como las iglesias bautistas.

Desde finales del  empezaron a surgir otras diferentes ramas influenciadas por los movimientos de reavivamiento. La principal corriente protestante surgida en ese periodo es el pentecostalismo, que empezó en Estados Unidos y se ha extendido principalmente a Latinoamérica y África. Las iglesias pentecostales dan un énfasis mayor en los dones espirituales descritos en el Nuevo Testamento, principalmente el “hablar en lenguas”.

Cada rama o denominación del protestantismo suele estar subdividida en diversos grupos independientes a los que también se les suele llamar “denominaciones” o “familias denominacionales”. Estos grupos se suelen distinguir entre los de su propia rama por diferencias cuanto al énfasis en determinados puntos doctrinales y aplicación de los textos bíblicos, pero también por estar en diferentes países o incluso regiones de una misma nación. También se suele dar el caso de divisiones provocadas por divergencias administrativas, aunque esto afecta mucho más a iglesias locales que a grupos enteros.

Asimismo existe una infinidad de congregaciones locales o grupos de congregaciones que no poseen vínculo formal con denominaciones instituidas, a las cuales se suele llamar “iglesias independientes”. Este tipo de iglesias ha experimentado una gran proliferación en las últimas décadas del  especialmente dentro del pentecostalismo, donde el énfasis en revelaciones divinas hace que muchas personas decidan tener su propio ministerio, empezando sus propias congregaciones de forma independiente, es decir, sin vínculo institucional.

Las iglesias independientes suelen mantenerse a nivel local como un solo grupo, aunque experimenten un gran crecimiento numérico, lo cual ha dado lugar a diversas “megaiglesias”, que son iglesias locales con miles de miembros. Aun así, existen iglesias independientes que se subdividen hasta el punto de convertirse ellas mismas en denominaciones, además de otras que se unen en fraternidades de iglesias que acaban transformándose también en denominaciones.

Principales ramas del protestantismo 
Luteranos
 Origen:  en Alemania, con la ruptura con el papa por parte de Martín Lutero en lo que se conoce como Reforma Protestante.
 Doctrinas destacadas: sola scriptura, sola fide, y sacerdocio universal.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía.
 Implantación: 75 millones de seguidores, principalmente en Alemania y Escandinavia.
Federación Luterana Mundial

Anglicanos
 Origen: , con la ruptura con el papa por parte de Enrique VIII de Inglaterra, creando lo que se denomina vía media del cristianismo (entre el catolicismo y el protestantismo más reformado).
Doctrina destacada: principio de la supremacía real, contenida en las Actas de Supremacía, que respalda la autoridad del monarca sobre la Iglesia.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía, aunque consideran de manera secundaria los demás sacramentos de la tradición apostólica (por ejemplo, orden sacerdotal).
 Implantación: 85 millones de seguidores, principalmente en Inglaterra.
 Comunión anglicana

Calvinistas
 Origen: , con Juan Calvino en Suiza y Francia (instituyéndose la Iglesia Reformada, que se extiende a los Países Bajos), llegando a Escocia (donde, a través de John Knox, se institucionaliza como Iglesia Presbiteriana) e Inglaterra (dando origen a la Iglesia Congregacional).
 Doctrina destacada: predestinación.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía.
 Implantación: 85 millones (50 millones de presbiterianos, 30 millones de congregacionales y 5 millones de reformados), principalmente en Reino Unido, Países Bajos, Estados Unidos, Corea del Sur, Latinoamérica y África subsahariana.
 Comunión Mundial de Iglesias Reformadas

Bautistas
 Origen:  Los Bautistas surgieron a finales del  y principios del  como movimiento puritano en Inglaterra, eran de soteriología calvinista generalmente y congregacionales, y junto a los Presbiterianos y Congregacionales formaban parte del movimiento que intentaba en sus principios purificar la iglesia de Inglaterra. Han tenido un mayor crecimiento en Estados Unidos, donde son la rama protestante mayoritaria.
 Doctrina destacada: bautismo por inmersión de los adultos.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía.
 Implantación: 100 millones de seguidores, principalmente en Estados Unidos y Latinoamérica.
 Alianza Mundial Bautista

Metodistas
 Origen: , con John Wesley en Inglaterra. Emparentados con el calvinismo (salvo la predestinación) y el anglicanismo, extendiéndose a Estados Unidos y África, donde experimentaron un gran crecimiento.
 Doctrina destacada: acento en la conversión, la predicación y la santidad.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía.
 Implantación: 85 millones de seguidores, principalmente en Reino Unido, Estados Unidos y África subsahariana.
 Consejo Metodista Mundial

Evangélicos
 Origen: los orígenes del movimiento evangélico se suelen trazar hasta el metodismo inglés, la Iglesia de Moravia (en particular, la teología de su obispo, Nicolaus Ludwig von Zinzendorf) y el pietismo luterano.
 Doctrinas destacadas: glosolalia, experiencia de «nacer de nuevo» cuando se recibe la salvación, y salvación por gracia a través de la fe en la expiación hecha por Jesús de Nazaret.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía.
 Implantación: 600 millones de seguidores, principalmente en Estados Unidos, Reino Unido y Latinoamérica.
 Alianza Evangélica Mundial

Pentecostales
 Origen: entre finales del  y principios del , inspirados por Charles Finney y William Seymour. Están constituidos principalmente por iglesias locales independientes, aunque también comprende grandes denominaciones como las Asambleas de Dios.
 Doctrina destacada: glosolalia o don de lenguas como evidencia del bautismo en el Espíritu Santo.
 Sacramentos: bautismo y eucaristía.
 Implantación: 250 millones de seguidores, principalmente en Estados Unidos, Latinoamérica, África subsahariana y Corea del Sur.
 Fraternidad Mundial Pentecostal

Adventistas
 Origen: El movimiento adventista se originó a raíz de las ideas de William Miller, un granjero bautista estadounidense que comenzó a predicar durante el Segundo Gran Despertar religioso, ocurrido durante la primera mitad del XIX.
Doctrina destacada: El Santuario Celestial, consiste en la creencia de que existe un Santuario en el cielo y que muchos aspectos del Tabernáculo hebreo, o santuario terrenal, son representativos de las realidades celestiales.
Sacramentos: Bautismo y Cena del Señor
Implantación: 70 millones de seguidores, principalmente en Brasil y la India.
 Unión de Iglesias Cristianas Adventistas del Séptimo Día

Protestantismo en el mundo 

El país con mayor número de protestantes es Estados Unidos, donde pese a la pérdida de peso de los “WASP”, tradicionalmente a favor de otros grupos (especialmente los hispanos, de mayoría católica), la mayor parte de los estadounidenses pertenece a alguna confesión protestante. Entre los de mayor población, el que tiene el mayor porcentaje es el Reino Unido, cuyas confesiones mayoritarias son la Iglesia de Inglaterra (anglicana) y la Iglesia de Escocia (presbiteriana).

{| class="wikitable" border="1"
! Lugar
! País
! Población protestante
! % de protestantes
  Estados Unidos
  Reino Unido
  Brasil
  China
  Nigeria
  Sudáfrica
  Alemania
  Indonesia
  Kenia
  República Democrática del Congo

Latinoamérica 

Los principales grupos protestantes comenzaron a establecerse en América Latina en el . Los presbiterianos se instalaron en Argentina en 1836, en Brasil en 1859, en México en 1872 y en Guatemala en 1882. Los metodistas siguen un itinerario parecido: México en 1871, Brasil en 1886, Antillas en 1890, Costa Rica, Panamá y Bolivia en los últimos años del siglo; mientras que en Ecuador, Colombia y Perú se establecieron primeramente los bautistas y los pentecostales, así como una parte de los metodistas.

Actualmente las comunidades protestantes se encuentran en América Latina y también en Centroamérica.
{| class="wikitable sortable" border="1"
! Lugar
! País
! Población protestante
! % de protestantes
  Brasil
  México
| align="right" | 8.386.207 || align="center" | 9%
  Venezuela
  Colombia
  Guatemala
  Argentina
   Honduras

  Haití
  República Dominicana
  El Salvador

  Nicaragua
  Ecuador
  Bolivia
  Costa Rica
| align="right" | 971.394 || align="center" | 23%
  Panamá
| align="right" | 544.916 || align="center" | 9%
  Cuba
| align="right" | 600.000 || align="center" | 5%
  Paraguay
| align="right" | 544.119 || align="center" | 7,3%
  Uruguay
| align="right" | 317.667 || align="center" | 8%
  Belice
| align="right" | 80.140 || align="center" | 24%

Crónica es la denominación de un género literario que consiste en la recopilación de hechos históricos narrados en orden cronológico según los tiempos. La palabra viene del latín chronica, que a su vez se deriva del griego cronos.

 Características 

Los hechos se narran según el orden cronológico en que ocurrieron, a menudo por testigos presenciales o contemporáneos, ya sea en primera o en tercera persona. En la crónica se utiliza un lenguaje sencillo, directo, muy personal y admite un lenguaje literario con uso reiterativo de adjetivos para hacer énfasis en las descripciones. Emplea verbos de acción y presenta referencias de espacio y tiempo. La crónica lleva cierto distanciamiento temporal a lo que se le llama escritos históricos.

La literatura cronística no tiene el rigor metodológico de la historiografía científica, sus pretensiones son otras muy distintas, por lo que su utilización como fuente historiográfica se hace con la prevención necesaria por los historiadores; como hacen aquí al calificar la Crónica de Alfonso III:

{{cita|... es más extensa y detenida y su caudal de datos y noticias, por lo que hace al período comprendido entre Wamba y Ordoño I, mucho mayor que el de la misérrima Albeldense. Sin embargo, ¿quiere esto decir que nos hallamos en presencia de un relato escrito al por menor, puntual, lleno de vida y colorido de la historia de Asturias? No. Por desgracia, se trata de un pobre cronicón, inspirado en la tradición isidoriana, en el que se recoge una mínima cantidad de sucesos y no siempre los más importantes; se narran en su mayoría descarnadamente, sin aclaraciones ni detalles, con el menor número de palabras y sin concretar las fechas en que ocurrieron, ni fijar su enlace con los acontecimientos inmediatos. Como todas las crónicas hispano-cristianas de tiempos posteriores, es una mera colección de biografías reales; de igual modo que los textos históricos de la Europa de aquellos siglos, da cabida en sus páginas al milagro, y de análoga manera que la mayoría de las historias árabes, ensalza hasta la hipérbole las victorias y calla o disimula las derrotas.

Propiamente, los anales únicamente distinguen los hechos año por año, mientras que las crónicas son registros históricos en los que los hechos son simplemente registrados en el orden de su sucesión por un autor que es al menos en parte contemporáneo de los hechos que registra. El género de la crónica universal surge de la necesidad de introducir en el relato cronístico los orígenes del mundo y el hombre según la Biblia, continuando con la historia del pueblo elegido hasta el nacimiento, vida, muerte y resurrección de Cristo y el surgimiento y expansión del cristianismo; además procura establecer sincronismos entre la cronología bíblica y las de los imperios antiguos, la de Grecia (arcontes de Atenas) y la de Roma (fasti consulares).

 Crónica general y crónica particular 

Las crónicas que no tenían un propósito general, sino que se limitaban a reseñar cronológicamente los acontecimientos destacables de un personaje concreto, reciben a veces el nombre de crónicas particulares, con lo que se identifican con el género biográfico. Crónica particular es, por ejemplo, la de Pero Niño, llamada El Victorial (ca. 1463). También una de las múltiples obras sobre el Cid se denomina Crónica particular de el Cid (1512 y ediciones posteriores).

 Género periodístico 

Las crónicas son también un género periodístico. Se las clasifica como «amarillas» o «blancas» según su contenido. Las amarillas tienen material más subjetivo y generalmente la voz autorizada es una persona o ciudadano común; las blancas usan material más objetivo y la voz autorizada es, generalmente, la autoridad, un profesional, etcétera.

 La crónica histórica 

 Listado de crónicas históricas más notables 

 Véase también 

 Cronista
 Crónicas reales
 Historiografía
 Cronología
 Ensayo
 Género periodístico

 Referencias 

 Bibliografía 

 Graeme Dunphy, Encyclopedia of the Medieval Chronicle'', Brill (Leiden) 2010.

Alemania (, ), oficialmente República Federal de Alemania ( ), es uno de los veintisiete Estados soberanos que forman la Unión Europea. Constituido en Estado social y democrático de derecho, su forma de gobierno es la república parlamentaria y federal. Su capital es Berlín. Está formado por dieciséis estados federados (Bundesländer) y limita al norte con el mar del Norte, Dinamarca, Suecia (frontera marítima) y el mar Báltico; al este con Polonia y la República Checa; al sur con Austria y Suiza; y al oeste con Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. El municipio Büsingen am Hochrhein, enclavado en Suiza, también forma parte de Alemania. El territorio de Alemania abarca  de extensión y posee un clima templado. Con más de 84 millones de habitantes, es el país más poblado entre los Estados de la Unión Europea, y es el hogar del tercer mayor grupo de emigrantes internacionales. En 2014 Alemania fue el segundo destino de las migraciones más popular del mundo, después de Estados Unidos.

Las palabras alemán y Alemania son latinizaciones del antiguo germánico allmanis (compuesto de all ‘todos’ y man ‘hombre’, es decir, ‘todos los hombres’). El historiador romano Amiano Marcelino fue el primero en hablar de Alamannia en el  para aludir a una confederación de tribus germánicas. Sin embargo, estas denominaciones eran utilizadas también en la Antigüedad por los romanos para denominar a la tribu de los alamanes (no es lo mismo que alemanes), el pueblo germánico más cercano al territorio del Imperio romano. De ahí fue usada para nombrar al país entero. Además de alemán, está también extendido el uso del gentilicio germano, derivado del nombre con que los romanos se referían a las tribus ni romanas ni celtas de la zona central de Europa, cuyo territorio llamaban Germania. Desde el año 962, los territorios alemanes formaron una parte central del Sacro Imperio Romano Germánico, que duró hasta 1806. Durante el , las regiones del norte del país se convirtieron en el centro de la Reforma protestante.

Como un moderno Estado nación, el país fue unificado en tiempos de la guerra franco-prusiana de 1871. Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando la Alemania nazi fue derrotada por los aliados, Alemania fue dividida en dos Estados separados a lo largo de las líneas de ocupación aliada en 1949; los Estados resultantes fueron la República Federal de Alemania y la República Democrática Alemana, que se reunificaron en 1990. Fue miembro fundador de la Comunidad Europea (1957), que se convirtió en la Unión Europea en 1993. Es parte del espacio Schengen y adoptó la moneda común europea, el euro, en 1999 (movimiento de pagos sin efectivo) y 2002 (pagos en efectivo).

Alemania es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, la OTAN, el G7, las naciones G4, y firmó el Protocolo de Kioto. Es la cuarta mayor economía mundial en cuanto al PIB nominal y la primera de Europa, siendo además la principal potencia industrial del continente. También es el tercer mayor exportador de mercancías del mundo y, en términos absolutos, asigna el tercer mayor presupuesto anual de la ayuda al desarrollo en el mundo, mientras que sus gastos militares ocuparon el séptimo lugar mundial en 2020. El país ha desarrollado un alto nivel de vida y establecido un sistema completo de seguridad social. Tiene una posición clave en los asuntos europeos y mantiene una estrecha relación con varias asociaciones a nivel mundial. Es reconocida como uno de los líderes en los sectores científico y tecnológico.

Nombre 
El nombre «Alemania» proviene del pueblo germánico conocido por los romanos como alemanni o alamanni; atestiguado por primera vez por Dion Casio en el contexto de una campaña militar del emperador Caracalla en 213. El historiador bizantino Agatías () cita a Gayo Asinio Cuadrado, quien habría escrito que los alamanni eran «un pueblo mestizo y mezclado», que es lo que significa su nombre. En efecto, alamanni proviene de protogermánico *Alamanniz, con Al, «todos» y manniz «los hombres» (es decir «todos los hombres»). Walafrido Estrabón, monje de San Galo, escribió en el  que los pueblos que se denominaban a sí mismos suabos eran conocidos como alemanni por los extranjeros. En español y otras lenguas romances, el nombre de este pueblo fue usado para designar a los demás pueblos germánicos y, finalmente, al Imperio alemán surgido en 1871.

El nombre del país en alemán es Deutschland, originalmente , ambos con el significado de «tierras alemanas» en español, pero literalmente «del pueblo» en alusión a aquellos que hablaban una lengua germánica y no el latín. Diutisc, «del pueblo» proviene del protogermánico  «del pueblo», el sustantivo correspondiente, , del protoindoeuropeo *teuta, dio origen al gentilicio teutones, usado para un pueblo germánico y en español, poéticamente, como sinónimo de alemanes.

El gentilicio italiano para los alemanes, tedesco, también tiene este origen, a través de la forma latinizada Theodiscus.

Germania (y su forma inglesa Germany) proviene del latín y fue usado por César para denominar a los pueblos que habitaban al este del Rin. Este topónimo parece ser de origen celta, gair; con el significado de «vecinos» o bien gairm; «grito de guerra», se ha propuesto además, una etimología relacionada con el alto alemán medio: gēr, «lanza». Ninguna de estas propuestas es concluyente. En español, germánico se usa de manera histórica, «pueblos germánicos», «Imperio romano germánico», o bien literaria: «poesía germánica», a veces incluyendo a otros pueblos de habla alemana como austríacos y la mayoría de suizos.

Historia 

En sentido estricto, Alemania no ha existido como Estado hasta 1871. Así, en esta sección se incluye también la historia previa: lo que sucedió en los territorios que luego formaron parte del Estado alemán.

Prehistoria y antigüedad 

Se cree que la etnogénesis de las tribus germánicas se produjo durante la Edad de Bronce nórdica o, como muy tarde, durante la Edad de Hierro prerromana. Desde el sur de Escandinavia y el norte de Alemania, las tribus comenzaron su expansión al sur, este y oeste en el , entrando en contacto con las tribus celtas de la Galia, así como Irán, el Báltico y las tribus eslavas del este de Europa. Poco se conoce sobre la historia temprana de los pueblos germánicos, excepto lo que se sabe a través de sus interacciones con el Imperio romano y los registros de hallazgos arqueológicos.

Durante el gobierno del emperador Augusto, los pueblos germánicos se familiarizaron con las tácticas de guerra romanas, manteniendo al mismo tiempo su identidad tribal. En el año 9 d. C., tres legiones romanas dirigidas por Varo fueron aniquiladas por los queruscos y su jefe Arminio en la batalla del bosque de Teutoburgo. Por lo tanto, la Alemania moderna, por lo que respecta al Rin y el Danubio, se mantuvo fuera del Imperio romano. En la época de Tácito, tribus germánicas se establecieron a lo largo del Rin y el Danubio, ocupando la mayor parte de la zona moderna de Alemania.

En el  ocurrió el surgimiento de un gran número de tribus germánicas del oeste: alamanes, catos, francos, frisones, sajones y turingios. En ese momento estos pueblos emprendieron el período de las grandes migraciones (o invasiones bárbaras, desde el punto de vista del Imperio romano) que se extendió por varios siglos. Los francos establecieron el reino franco, el cual conquistó varios territorios occidentales de la actual Alemania. El dominio franco se consolidó durante el reinado de Carlomagno (que duró desde 768 a 814), cuyo Imperio carolingio absorbió Sajonia, Baviera y Bohemia.

Sacro Imperio Romano Germánico (962-1806) 

En el 843, el Imperio carolingio fue dividido entre los nietos de Carlomagno. La Francia Orientalis —que comprendía a la actual Alemania— continuó siendo gobernada por los francos hasta el 919, año en el que fue coronado Enrique I de Sajonia. El nuevo Reino germano, convertido en el Sacro Imperio Romano Germánico en el 962, continuó existiendo en diferentes formas hasta 1806. En su máxima extensión territorial, abarcó toda Europa central, extendiéndose desde el río Eider en el norte hasta la costa mediterránea en el sur.

Bajo el reinado de la dinastía sajona (919-1024), los ducados de Lorena, Sajonia, Franconia, Suabia, Turingia y Baviera se consolidaron. Tras la coronación de Otón I como emperador en febrero de 962, su nuevo imperio abarcó estas regiones más el Reino de Italia. Bajo el reinado de la dinastía salia (1024-1125), el Sacro Imperio consolidó su poder sobre el norte de Italia y Borgoña, aunque los emperadores perdieron su influencia en dichos territorios como resultado de la querella de las investiduras, conflicto que enfrentó al Sacro Emperador contra el papa. Bajo los emperadores Hohenstaufen (1138-1254), los príncipes alemanes aumentaron su influencia hacia el sur y el este, en los territorios habitados por los eslavos. En el norte alemán surgieron ciudades prósperas como las de la Liga Hanseática.

El edicto de la Bula de Oro de 1356 fue la constitución básica del imperio que perduró hasta su disolución. Se codificó la elección del emperador por siete príncipes electores. A partir del , los emperadores fueron elegidos casi exclusivamente entre los provenientes de la Casa de Habsburgo.

En 1517, el teólogo Martín Lutero escribió sus noventa y cinco tesis, documentos en los que criticaba a la Iglesia católica. Este evento dio origen a la Reforma protestante, que actuó, en el ámbito político y sobre todo en sus orígenes, como factor cohesionador entre la multitud de principados alemanes y, en consecuencia, como factor determinante de lo que podría llamarse la «esencia alemana». La Iglesia luterana fue reconocida como la representante de la nueva religión oficial en muchos Estados alemanes a partir de 1530. El conflicto religioso resultante condujo a la guerra de los Treinta Años (1618-1648), que devastó el territorio alemán. Como consecuencia de la contienda, la población de los Estados alemanes se redujo en un 36 %. La Paz de Westfalia (1648) terminó la guerra religiosa entre los Estados alemanes, pero el Imperio quedó de facto fragmentado en numerosos principados independientes. Desde 1740 en adelante, la rivalidad entre la monarquía Habsburgo de Austria y el Reino de Prusia —ambos parte del Imperio— dominó la historia alemana.

En 1795, en plena Revolución francesa, se intentó salvar al Imperio mediante la mediatización y secularización de los Estados imperiales. Sin embargo, esto fue en vano. A finales de 1805, el Imperio fue invadido y  derrotado por Napoleón Bonaparte, quien estableció la Confederación del Rin. El último emperador, Francisco II, fue forzado a abdicar y declaró formalmente la disolución del Imperio el 6 de agosto de 1806.

Restauración y revolución (1814-1871) 

Tras abdicar el último monarca del Sacro Imperio Romano Germánico, empezó, en los antiguos Estados que lo componían, una dispar búsqueda por crear un Estado nacional alemán unificado. La «Cuestión alemana» se debatía entre la creación de una «gran Alemania», que incluyese los territorios germanófonos (promovida por Austria), o una «pequeña Alemania» formada exclusivamente por otros Estados (apoyada por Prusia). A esta disyuntiva se sumaba la cuestión institucional sobre el reparto de poder entre el pueblo y la Corona.

La cuestión se planteó de manera concreta tras la caída del Primer Imperio francés. Napoleón, el emperador de los franceses, fue derrotado, pero el hecho de terminar con la dominación extranjera no les dio a los alemanes una Alemania unida dentro de la Confederación Germánica, implantada en 1815.

En marzo de 1848, la revolución estalló en Alemania. Convertir a Alemania en un Estado nacional e institucional suponía tener que definir qué pertenecería a Alemania. El primer Parlamento libremente elegido, en Fráncfort del Meno, descubrió que no era posible forzar el establecimiento de un Estado nacional pangermánico, con inclusión de Austria. Este hecho planteó la solución de la «pequeña Alemania», en la forma de un imperio bajo la hegemonía del Reino de Prusia.

El Parlamento exigió que, como emperador alemán, el rey de Prusia tendría que renunciar a su carácter divino y concebirse a sí mismo como ejecutor de la voluntad del pueblo, exigencia que el monarca rechazó en 1849, impidiendo de esta forma que se realizara la unificación alemana.

En la década de 1860 el canciller Otto von Bismarck favoreció en Prusia al poder ejecutivo contra el Parlamento. La cuestión del poder político externo se resolvió con la guerra austro-prusiana en 1866, en la que Prusia derrotó definitivamente a su rival austríaco.

Imperio alemán (1871-1918) 

Alemania fue unificada como un moderno Estado nación en 1871, cuando se forjó el Imperio alemán, con el Reino de Prusia como su principal constituyente. Después de la derrota francesa en la guerra franco-prusiana, el Imperio alemán (Deutsches Reich) fue proclamado en Versalles el 18 de enero de 1871. La dinastía Hohenzollern de Prusia lideró el nuevo imperio, cuya capital se estableció en Berlín. El imperio fue una unificación de las partes dispersas de Alemania, excepto Austria (Kleindeutschland, o «pequeña Alemania»). A partir de 1884, Alemania inició el establecimiento de varias colonias fuera de Europa.

En el período posterior a la unificación de Alemania, el emperador Guillermo I orientó la política exterior garantizando la posición de Alemania como una gran nación al forjar alianzas para aislar a Francia por la vía diplomática, y evitar la guerra. Sin embargo, durante el reinado de Guillermo II, Alemania, al igual que otras potencias europeas, dio un curso imperialista que provocó fricciones con los países vecinos. La mayoría de alianzas en las que Alemania había estado previamente implicada no se renovaron, y nuevas alianzas excluyeron al país. En concreto, Francia estableció nuevas relaciones mediante la firma de la entente cordiale con el Reino Unido y la obtención de vínculos con el Imperio ruso. Aparte de sus contactos con el Imperio austrohúngaro, Alemania se vio cada vez más aislada.

En la Conferencia de Berlín, Alemania se unió a otras potencias europeas para reclamar su parte de África. Alemania obtuvo la propiedad sobre varios territorios africanos en la parte este y sudoeste, Camerún y Togolandia. La lucha por África causó tensiones entre las grandes potencias que pueden haber contribuido a crear las condiciones que llevaron a la Primera Guerra Mundial.

El atentado de Sarajevo de 1914, en el que murió el heredero de la Corona del Imperio austrohúngaro, desencadenó la Primera Guerra Mundial. Alemania, como parte de las Potencias Centrales, sufrió la derrota contra las Potencias Aliadas en uno de los conflictos más sangrientos de todos los tiempos. La Revolución de Noviembre estalló en 1918, y el emperador Guillermo II abdicó. Un armisticio que ponía fin a la guerra se firmó el 11 de noviembre y Alemania se vio obligada a firmar el Tratado de Versalles de 1919. En su negociación fueron excluidas las Potencias derrotadas en contradicción con la diplomacia tradicional de la posguerra. El tratado fue percibido en Alemania como una humillante continuación de la guerra por otros medios y su dureza se cita a menudo como un factor que facilitó el posterior ascenso del nazismo en el país. Hoy, la casa de Hohenzollern permanece destronada, aunque sigue existiendo en la figura de Jorge Federico de Prusia como príncipe heredero.

República de Weimar (1919-1933) 

La adversidad económica, debida tanto a las condiciones de la paz como a la Gran Depresión mundial, es considerada una de las causas que provocaron el respaldo por parte de los líderes de opinión y los votantes alemanes hacia los partidos antidemocráticos. Aunado a esto, durante la guerra y hasta su fin se había mantenido a la sociedad alemana con la idea de que la victoria era casi segura y la falta de una invasión alimentó la teoría de que fueron las fuerzas democráticas (y comunistas, así como los judíos) las que traicionaron a la patria y provocaron la derrota (la Dolchstoßlegende o leyenda de la puñalada por la espalda).

En las elecciones extraordinarias de julio y noviembre de 1932, el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP, «partido nazi») obtuvo 37,3 % y 33,1 % de los votos, respectivamente. La inestabilidad política y la imposibilidad de crear un Gobierno firme obligó a que el presidente del Gobierno tuviera que nombrar al canciller (Präsidialkanzler), algo que de origen era tarea del Parlamento. El 30 de enero de 1933, por presión del NSDAP, el presidente (jefe de Estado) Paul von Hindenburg nombró canciller (jefe de Gobierno) al líder del NSDAP: Adolf Hitler.

Alemania nacionalsocialista (1933-1945) 

Tras la muerte de Hindenburg en 1933 se nombró a Adolf Hitler como jefe de Estado, lo que marcó el principio de la Alemania nazi. El 27 de febrero, el Reichstag fue incendiado. Algunos derechos democráticos fundamentales fueron derogados posteriormente en virtud de un decreto de emergencia. Poco después, una ley dio al Gobierno el pleno poder legislativo. Solo el Partido Socialdemócrata de Alemania votó en contra de ella; los comunistas no pudieron presentar oposición, ya que sus mandatos habían sido cancelados y muchos comunistas habían sido asesinados o encarcelados. Un Estado totalitario centralizado fue establecido por una serie de iniciativas y decretos, haciendo de Alemania un Estado unipartidista. Las obras públicas y el equilibrio entre ingresos y gastos del Estado disminuyeron el gran paro que existía, y el resto de los desempleados encontró ocupación en las nacientes industrias de guerra.

En 1936 las tropas alemanas entraron en la Renania desmilitarizada, y el primer ministro británico Neville Chamberlain impulsó su política de apaciguamiento que concluyó cuando cesó en el cargo. La política de Hitler de anexionar tierras vecinas —como Austria y Checoslovaquia— para hacerse con Lebensraum («espacio vital») llevó al estallido de la Segunda Guerra Mundial.

La Alemania nazi invadió Polonia el 1 de septiembre de 1939, y dos días después el Reino Unido y Francia le declararon la guerra. Inicialmente Alemania obtuvo éxitos militares rápidamente (de ahí el término Blitzkrieg: ‘guerra relámpago’). Se logró el control sobre los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, norte y oeste de Francia y posteriormente sobre Dinamarca, Noruega, Yugoslavia y Grecia en Europa, y Túnez y Libia en el norte de África. Además tenía como aliados firmes al Imperio del Japón (quien hacía su propia invasión por Asia y Oceanía) e Italia (que ya había invadido Albania y Etiopía, controlaba Libia junto con los alemanes y atacaba Malta y el Egipto Británico). Sus aliados, o más bien estados satélite, fueron el Gobierno de Vichy (la parte francesa del sur controlada por el mariscal Petáin y algunas de las colonias africanas y asiáticas), Finlandia, Eslovaquia, Croacia, Hungría, Rumanía y Bulgaria.

Otros Estados tenían que colaborar con los alemanes para que no hubiese represalias y no fuesen invadidos. En el verano de 1941, un ejército de más de tres millones de hombres invadió la Unión Soviética, rompiendo el tratado de no agresión firmado dos años antes. Los alemanes fueron apoyados con ingentes tropas de Finlandia, Bulgaria, Italia, Rumanía, Hungría y España entre otros. Finalmente, la invicta Alemania fue detenida en la batalla de Inglaterra, durante la cual la Luftwaffe fue derrotada por la RAF. El ataque a la Unión Soviética demostró que el ejército nazi era insuficiente para abarcar un territorio de esas dimensiones. Sus fracasos en las campañas rusas de 1941 (contra Moscú) y 1942 (para obtener el petróleo del mar Caspio), así como el ingreso de Estados Unidos en diciembre de 1941, dieron un giro en el conflicto que llevó a la destrucción del país bajo los bombardeos de los aliados, que solamente se detuvieron tras la capitulación del régimen nazi el 8 de mayo de 1945.

En lo que más tarde llegó a ser conocido como el Holocausto, el régimen Nazi promulgó políticas gubernamentales para avasallar a varios sectores de la sociedad: judíos, comunistas, gitanos, eslavos (Generalplan Ost), homosexuales, francmasones, disidentes políticos, sacerdotes, predicadores, opositores religiosos y las personas con discapacidad, entre otros. Durante la época nazi, unos once millones de personas fueron asesinadas metódicamente como parte del Holocausto. La guerra y el genocidio nazi fueron responsables de alrededor de cincuenta millones de muertos, entre ellos seis millones de judíos y tres millones de polacos. La Unión Soviética sufrió enormemente durante la guerra, perdiendo aproximadamente 27 millones de personas.

División y reunificación 

Alemania perdió un cuarto de su territorio, que además fue ocupado y dividido entre los aliados durante unos cuatro años hasta 1949, cuando Gobiernos civiles reemplazaron a los gobernadores militares. Se estima que entre doce y catorce millones de alemanes étnicos y sus descendientes fueron desplazados de las antiguas posesiones del Imperio. En 1949, tras aprobarse en el oeste una nueva Constitución, se creó la República Federal de Alemania (RFA), que al cabo, recobraría parte de su soberanía, incluyendo la capacidad de mantener un ejército, y pasaría a integrarse, en occidente, como miembro de las Comunidades Europeas y de la OTAN. Por su parte, la República Democrática Alemana (constituida en 1949 como respuesta a la fundación de la RFA) entraría desde un primer momento a formar parte del Pacto de Varsovia y el bloque soviético.

De esta forma, encarnó la situación que se vivía a nivel mundial en el marco de la Guerra Fría. Berlín, la antigua capital, fue dividida en dos bloques. La parte oriental de la ciudad, bajo control comunista, construye un muro para evitar el contacto y la huida de su población hacia la parte occidental, fenómeno que se había intensificado a lo largo de la década de los años 1950, como consecuencia del milagro económico alemán.

La tibia persecución de los criminales del régimen nazi provocó el rechazo de las nuevas generaciones de la RFA, lo que contribuyó al estallido de las protestas de 1968. La RDA, en cambio, se veía a sí misma como un nuevo Estado, creado por los combatientes antifascistas y de ningún modo asociado al régimen nazi. Por esa razón, y por temor a desatar discusiones políticas que pusieran en peligro la supremacía del partido único, no se llevó a cabo una reflexión amplia sobre lo sucedido durante la guerra. Esta falta de autocrítica ha determinado que la mayoría de los actos de xenofobia en la actualidad ocurran en la antigua RDA.

Tras una historia de incidentes y desencuentros entre los dos Estados alemanes, el muro de Berlín se abrió a la circulación el 9 de noviembre de 1989, con posterioridad a las fugas masivas de ciudadanos de la RDA hacia territorio occidental, que se produjeron a través de Hungría y Checoslovaquia en el verano de ese mismo año. Alemania se reunificó el 3 de octubre de 1990, recobrando su plena soberanía, al quedar definitivamente suprimido el régimen de control político y militar de las potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial.

La reunificación alemana tuvo consecuencias en todos los ámbitos de la vida alemana, como la participación alemana en operaciones de la ONU para la imposición de la paz, una actitud más crítica de la contribución de los extranjeros a la vida alemana, y enormes costos para los contribuyentes de los antiguos Estados.

La Alemania reunificada conserva tradiciones que se remontan al : el sufragio universal y la estructura parlamentaria, desarrollada en tiempos del Reichstag. Se ha conservado también cierta continuidad espacial: el Tratado Dos más Cuatro, acta fundacional internacional de la Alemania reunificada, reafirmó la solución de la «pequeña Alemania». Los acuerdos establecieron la retirada gradual de las tropas soviéticas de Alemania Oriental con la garantía por parte de la OTAN de no situar fuerzas en el este de la Alemania unificada.

Desde que en 1950, Robert Schuman, el ministro francés de origen alemán, pronunciara su célebre declaración, ambos países, Francia y Alemania, se consideran el motor de las comunidades europeas que han dado origen a la actual Unión Europea.

Gobierno y política 

Es una república federal, democrática, representativa y parlamentaria. El sistema político alemán opera bajo un marco establecido en el documento constitucional de 1949 conocido como la Grundgesetz (Ley Fundamental). Al llamar el documento Grundgesetz, en lugar de Verfassung (Constitución), los autores expresaron su intención que ese texto sería sustituido por una Constitución, una vez que Alemania fuera reunificada como un Estado.

Las enmiendas o reformas a la Grundgesetz generalmente requieren una mayoría de dos tercios de ambas cámaras del Parlamento. Pero los artículos que garantizan los derechos fundamentales, la separación de poderes, la estructura federal, y el derecho de resistir a los intentos de derrocar el orden constitucional y democrático, son intangibles; es decir, no pueden ser modificados. A pesar de la intención original, la Grundgesetz continuó en vigor después de la reunificación alemana en 1990, aunque con algunas modificaciones.

El Canciller Federal (Bundeskanzler), actualmente Olaf Scholz, es el jefe de Gobierno y ejerce el poder ejecutivo. Su rol constitucional es similar al de un primer ministro en otras democracias parlamentarias, aunque reforzado por la investidura que el Bundestag le otorga personalmente, y sobre todo por el llamado «voto constructivo de censura», en virtud del cual el Parlamento no puede destituirlo si al mismo tiempo no elige a su reemplazante.

El poder legislativo recae en el Parlamento compuesto por el Bundestag (Dieta Federal) y el Bundesrat (Consejo Federal), que en conjunto forman un único tipo de órgano legislativo. El Bundestag es elegido mediante elecciones directas, con un sistema de representación proporcional. Los miembros del Bundesrat representan a los Gobiernos de los dieciséis estados federales y son miembros de los gabinetes de cada estado. Los respectivos Gobiernos estatales tienen el derecho de nombrar y remover a sus enviados en cualquier momento. Las votaciones en el Bundesrat son en bloque, es decir todos los representantes de un Land deben votar en igual sentido.

Desde 1949, el sistema de partidos ha estado dominado por la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU) y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), aunque los partidos más pequeños, como el Partido Democrático Libre (FDP, que ha tenido miembros en el Bundestag desde 1949) y Alianza 90/Los Verdes (Die Grünen, que ha logrado escaños en el Parlamento desde 1983) han desempeñado también un papel importante. Después de la reunificación, también ha obtenido representación parlamentaria el partido La Izquierda, postcomunista.

El jefe de Estado alemán es el Presidente (Bundespräsident), elegido por la Asamblea Federal (Bundesversammlung), una institución integrada por los miembros del Bundestag y un número igual de delegados estatales. El segundo funcionario alemán más alto en el orden de precedencia es el Presidente del Bundestag, que es elegido por el Bundestag, siendo responsable de supervisar las sesiones del cuerpo. El tercero, y más alto oficial de la jefatura de Gobierno es el Canciller Federal, que es designado por el Bundespräsident después de haber sido elegido por el Bundestag. El canciller federal puede ser destituido de manera constructiva a través de una moción de censura por parte del Bundestag, donde simultáneamente se elige a un sucesor.

Relaciones exteriores 

Alemania cuenta con una red de 226 misiones diplomáticas en el extranjero y mantiene relaciones con más de 190 países. En 2011 el país fue el tercer mayor contribuyente a la ONU (proporcionó el 8 %). Alemania es miembro de la OTAN, la OCDE, el G7, el G20, el Banco Mundial y el FMI.

Por otra parte, la política de desarrollo de Alemania es un área independiente de la política exterior. Es formulada por el Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo, siendo llevada a cabo por las organizaciones de ejecución. El Gobierno alemán considera la política de desarrollo como una responsabilidad conjunta de la comunidad internacional. El país fue el tercer mayor donante de ayuda a nivel mundial en 2009, después de Estados Unidos y Francia.

 Unión Europea

Alemania ha desempeñado un papel influyente en la Unión Europea (UE) desde su creación y ha mantenido una fuerte alianza con Francia y sus países vecinos desde 1990. El país cuenta con la representación más numerosa en el Parlamento Europeo, en virtud de su condición de Estado más poblado del bloque, y desde 2017 lidera el proyecto de refundación de la Unión Europea. Además, cada año es el Estado miembro cuya contribución es la más cuantiosa al presupuesto comunitario. Adicionalmente a esta contribución correlacionada a la riqueza nacional ("recurso Renta Nacional Bruta"), cada Estado recauda en nombre de la Unión parte del IVA, así como los derechos de aduana sobre las importaciones procedentes de terceros países, lo que además convierte a Alemania en el principal contribuyente neto del presupuesto de la UE.

Dentro de la UE, Alemania ejerce la posición de “potencia central”. De ello dio prueba la Presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea en 2007, fue la duodécima ocasión que Alemania asumía la Presidencia desde que comenzara este proceso en 1958. Como es habitual, aunque la jefa de gobierno de Alemania era Angela Merkel, fue Frank-Walter Steinmeier, el ministro Federal de Relaciones Exteriores, quien ofició como presidente del Consejo de la Unión Europea. El aspecto más destacado de esta Presidencia fue la redacción de la Declaración de Berlín, pero el mayor logro fue el acuerdo que dio origen al Tratado europeo de Lisboa. En consecuencia, otros Estados miembros de la UE tienen grandes expectativas sobre la presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea en 2020, ya que en esta ocasión el gobierno alemán debe gestionar la UE post-Brexit y la pandemia de enfermedad por coronavirus.

Fuerzas armadas 

Las fuerzas armadas reciben el nombre de Bundeswehr; compuestas por el Ejército (Heer), la Fuerza Naval (Deutsche Marine), la Fuerza Aérea (Luftwaffe), los servicios médicos centrales y las ramas del comando de la ayuda de servicio común. La Bundeswehr es ordenada por el ministro de Defensa en tiempo de paz. Cuando el país está en estado de guerra, el canciller es comandante en jefe.

El servicio militar obligatorio fue abolido en 2011, duraba nueve meses y el gobierno destinaba el 1,6 % del PIB para la defensa nacional. Por su alto grado de desarrollo tecnológico civil en el ámbito de la ingeniería nuclear y aeroespacial, es capaz de desarrollar armas nucleares si su gobierno lo decide. Su industria militar produce armas que van desde tanques, aviones y vehículos blindados, hasta artillería, submarinos y barcos de combate. La mayoría de las armas son manufacturadas para la Fuerza Armada Federal o para los aliados en la OTAN.

Según el artículo 24 GG Alemania puede limitarse en su soberanía para conservar la paz europea o mundial y trabajar en conjunto con una organización internacional. Alemania forma parte de la OTAN y como tal ha participado en Afganistán, Kosovo y en la Segunda Guerra del Golfo, entre otras. Además, junto a la Unión Europea trabajó por la paz en Darfur.

Derecho 

Los Tribunales de Justicia son independientes del poder ejecutivo y el legislativo. Tienen un estatuto civil que se basa en el derecho romano con algunas referencias al derecho germánico. El Bundesverfassungsgericht (Tribunal Constitucional Federal), con sede en Karlsruhe (a 600 km de Berlín), es el Tribunal Supremo alemán responsable de asuntos constitucionales, con facultades para declarar inconstitucionales las leyes de probadas por el parlamento, el gobierno y el presidente federal, lo que en el sistema de Estados Unidos recibe el nombre de «revisión judicial».

Este Tribunal es la más alta autoridad judicial del país, y su objetivo es asegurar que los actos de los poderes legislativo y judicial se ajusten a la Ley Fundamental. Actúa con independencia de los otros órganos del Estado, pero no puede actuar por iniciativa propia.

El sistema de justicia alemán consta de más de un tribunal supremo. Para las causas de civiles y penales, el más alto tribunal es el Tribunal Federal de Justicia, con sede en Karlsruhe, Leipzig. Otros tribunales federales supremos en su ámbito de acción, son el Tribunal Federal del Trabajo en Erfurt, el Tribunal Social Federal de Kassel, el Tribunal Federal de Hacienda en Múnich y el Tribunal Administrativo Federal, en Leipzig.

El derecho penal y derecho privado están codificados en el plano nacional en el Strafgesetzbuch y el Bürgerliches Gesetzbuch, respectivamente. El sistema penal se dirige hacia la rehabilitación del criminal, su objetivo secundario es la protección del público en general. Para lograr este último, el condenado penal puede ser puesto en prisión preventiva (Sicherheitsverwahrung), además de regular la pena si se le considera una amenaza para el público en general. El Völkerstrafgesetzbuch regula las consecuencias de los crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra.

La potestad legislativa está dividida entre la federación y los estados. La Ley Fundamental estipula que los estados deben seguir las disposiciones del poder legislativo a nivel estatal, salvo los casos designados por dicha Ley. El derecho federal prevalece sobre las leyes de cada estado, ya que el poder legislativo reside en el nivel federal. El Bundesrat es el órgano federal a través del cual los estados participan en la legislación nacional. Cada estado tiene sus propios tribunales constitucionales.

Derechos humanos

Organización territorial 

Alemania comprende dieciséis estados que se denominan colectivamente como Länder o Bundesländer. Cada estado tiene su propia constitución y es en gran medida autónoma en cuanto a su organización interna. Debido a las diferencias en el tamaño y la población de las subdivisiones de estos estados varían, especialmente entre ciudades-estado (Stadtstaaten) y estados con territorios más grandes (Flächenländer). A efectos administrativos regionales cinco estados, a saber, Baden-Württemberg, Baviera, Hesse, Renania del Norte-Westfalia y Sajonia, constan de un total de 22 distritos de gobierno (Regierungsbezirke). A partir de 2009 Alemania se divide en 403 distritos (Kreise) a nivel municipal; estos consisten en 301 distritos rurales y 102 distritos urbanos.

Geografía 

Su población es la segunda mayor de Europa (después de la Rusia europea), y es el séptimo país por superficie. Su territorio abarca 357 022 km², que consta de 348 672 km² de tierra y 8350 km² de agua. El terreno va desde los altos picos de los Alpes en el sur, donde la máxima elevación es el Zugspitze con 2963 m, hasta las tierras bajas aledañas a las costas de los mares Báltico y del Norte. En el centro del país se encuentran las tierras altas forestales y al suroeste la Selva Negra. No posee territorios de ultramar.

Algunos de sus ríos más importantes son el Rin, el Elba, el río Danubio y el Meno. Entre los lagos destacan el de Constanza y el Müritz.

Clima 

La mayor parte de Alemania tiene un clima templado en el que predominan los vientos del oeste. El clima es moderado por la corriente del Atlántico Norte, que es la extensión norte de la corriente del Golfo. Este calentamiento de agua afecta a las zonas que limitan con el mar del Norte incluyendo la península de Jutlandia y la zona a lo largo del Rin, que desemboca en el mar del Norte. Por consiguiente, en el noroeste y el norte, el clima es oceánico, las lluvias se producen durante todo el año con un máximo durante el verano. Los inviernos son fríos con temperaturas entre -15 a 0 °C y los veranos tienden a ser frescos, con temperaturas máximas entre 20 y 24 °C y mínimas entre 6 y 16 °C durante períodos prolongados. En el este, el clima es más continental, los inviernos pueden ser muy fríos con temperaturas entre -15 a -1 °C, los veranos pueden ser más cálidos con temperaturas entre 21 y 26 °C, por lo que a menudo son registrados largos períodos secos. La parte central y el sur son regiones de transición que varían de clima moderado a caluroso. Una vez más, la temperatura máxima puede exceder de 30 °C en verano. La temperatura máxima registrada es de 41,2 °C en Duisburg-Baerl y en Tönisvort (Norte-Westfalia) el 25 de julio de 2019, mientras la temperatura más baja registrada es de - 37,8 °C en Wolnzach (Baviera) el 12 de febrero de 1929.

Efectos del cambio climático 

El informe de monitoreo del Gobierno Federal alemán (“Monitoringbericht 2019”) muestra la siguiente imagen para Alemania: Los últimos años fueron muy cálidos y se caracterizaron por largos períodos de sequía y fenómenos meteorológicos extremos, como tormentas y fuertes lluvias. Los veranos en 2003, 2018 y 2019 fueron los más cálidos desde el comienzo de los registros meteorológicos. La temperatura del aire aumentó 1,5 °C desde 1881 hasta 2018. En las últimas décadas, está surgiendo una tendencia al aumento de los extremos de calor. En particular, el número de días calurosos (> 30 °C) ha aumentado significativamente. Por ejemplo, en 2003, unas 7500 personas murieron más de lo que se hubiera esperado sin una ola de calor. Los meses con niveles de agua subterránea por debajo del promedio se vuelven significativamente más frecuentes. En los meses de verano, los ríos contienen cada vez menos agua. Los niveles del mar en los mares del Norte y Báltico están aumentando significativamente. Esto provoca un aumento en la intensidad de las marejadas ciclónicas. La duración de los períodos de vegetación es cada vez más larga. Un ejemplo es la temporada de flor de manzana. La proporción de hayas ha disminuido en comparación con las especies de árboles mejor adaptadas a la sequía en las reservas forestales naturales cálidas y secas. Los efectos del aumento del calentamiento también son evidentes en el aumento significativo de la temperatura del agua de los lagos y el mar del Norte.

Fauna y flora 

La mayor parte de los mamíferos vive en bosques donde se pueden encontrar animales como el corzo, el ciervo común, el jabalí, el zorro rojo, el gamo europeo y muchos mustélidos. Los castores y nutrias son habitantes cada vez más raros en los ríos.

Otros mamíferos grandes que vivieron en otra época en Europa Central fueron exterminados, como el uro, el oso pardo, el alce, el caballo salvaje, el bisonte europeo y el lobo. Recientemente han emigrado algunos alces y lobos de Polonia y la República Checa buscando mejores provisiones, pero en el caso del restablecimiento del lobo y el oso es muy problemático debido a la mala reputación de estos animales entre la población.

El águila real se encuentra únicamente en los Alpes en la zona de Baviera y el quebrantahuesos que se encontraba en otra época en esta zona fue exterminado. Los rapaces de presa más frecuentes son el ratonero común y el cernícalo común, al contrario que el halcón peregrino el cual es menos numeroso.

Como el país está en una zona con clima templado su flora se caracteriza por amplios bosques de madera y coníferas. La amplia madera existente es sobre todo procedente de hayas rojas. Además son comunes otros árboles como el roble, el abedul o el pino. Destacan zonas amplias de flora como la alpina (Alpes bávaros) o la subalpina (Selva Negra o Harz).

Actualmente el 29,5 % de la superficie estatal es boscosa. Con ello es uno de los países más ricos en bosque de la Unión Europea. Entre las plantas la acacia de flor blanca tiene una gran aceptación en la población siendo común su presencia. También hay un creciente interés por la producción de flora apícola y principalmente cereales (cebada, avena, centeno, trigo), patatas y maíz. En los valles que están junto al río, entre otros el Moselle, el Ahr y el Rin, el paisaje fue reformado para la producción del vino.

Medio ambiente 

Tiene las emisiones de dióxido de carbono más altas de la Unión Europea (en 2014 emitió casi el 23 % de las emisiones totales de CO2 del continente). En 2018 las emisiones per cápita fueron 9,2 en tCO2, casi el doble que Francia (4,96 tCO2 per cápita) y muy superiores a las de España (5,9 tCO2 per cápita). Gran parte de su energía eléctrica procede del carbón (posee 7 de las 10 centrales de carbón más contaminantes de Europa) que usan lignito y para extraerlo se está destruyendo uno de los mayores bosques primarios de Europa.

Los alemanes consideran que las acciones contra el calentamiento global son necesarias, pero están más divididos que las personas de otros países sobre la urgencia de dicha acción. Está comprometida con el Protocolo de Kioto del que salieron claramente beneficiados al tomar como referencia las emisiones de 1990 (Alemania se le permite unas emisiones por habitante superiores a las de España). Alemania ha firmado varios tratados de promoción de la diversidad biológica, bajo las normas de emisión, el reciclaje, el uso de energías renovables y apoya el desarrollo sostenible a nivel mundial. Sin embargo, entre 1990 y 2017, Alemania perdió el 75 % de sus insectos voladores.

La contaminación de las aguas negras en el mar Báltico y los afluentes industriales de los ríos en la antigua Alemania Democrática se han reducido.

Desde principios del , Alemania ha apoyado fuertemente la implantación de energías renovables como la energía solar fotovoltaica y la energía eólica, contribuyendo de forma significativa al mix energético del país donde la mayor aportación procede de las centrales de carbón. Alemania se ha marcado el objetivo de producir el 35 % de la electricidad mediante energías renovables en 2020 y alcanzar el 100 % en 2050.

Hidrografía 

Los tres ríos principales son:
 Rin (Rhein en alemán) con una parte alemana de 865 kilómetros cuenta con varios tributarios importantes como el Neckar, el Meno y el Mosela.
 Elba con una parte alemana de 727 kilómetros que desemboca en el mar del Norte.
 Danubio (Donau) con una parte alemana de 687 kilómetros.

Otros ríos importantes son los citados Neckar y Meno y otros como el Isar en el sudeste, o el Weser en el norte.

Economía 

Por el desarrollo de su economía, es considerada en términos generales como la cuarta potencia mundial y la primera de Europa. En 2006 su producto interior bruto (PIB) rebasó los 3 billones de dólares US. Sus bazas industriales son diversas; los tipos principales de productos fabricados son medios de transporte, aparatos eléctricos y electrónicos, maquinaria, productos químicos, materiales sintéticos y alimentos procesados. Es foco de riqueza y eso se refleja en la creciente economía del centro de Europa. Con una infraestructura de carreteras amplias y un excelente nivel de vida, es una de las naciones más desarrolladas del mundo.

En palabras del exministro Federal de Relaciones Exteriores, Joschka Fischer, Alemania es «campeón mundial de las exportaciones», dado el movimiento favorable en el comercio exterior del país desde 2004, que ha dado a los alemanes un superávit exportador.

Francia es el más importante socio comercial de Alemania y viceversa. En 2005, Francia con un 10,2 %, volvió a ser el principal destino de las exportaciones alemanas y el origen del 8,7 % de las importaciones. En 2006, más del 14 % de las exportaciones francesas tuvieron como destino a Alemania y cerca del 17 % del total de las importaciones francesas provino de Alemania.

Los países de la Unión Europea son los principales compradores de los productos alemanes (Reino Unido el 7,8 % e Italia el 6,9 % en 2005). El principal socio comercial de Alemania fuera de Europa es China, país al que en 2011 realizó el 5,7 % de sus exportaciones y del que recibió el 9,7 % de sus importaciones.

El Deutsche Bundesbank (Banco central) y el Banco Central Europeo (BCE) tienen su sede central en la ciudad de Fráncfort del Meno. En 2006 se acometió la construcción del edificio del Banco Central Europeo.

Las desigualdades están entre las más altas de Europa y se reflejan en los bajos salarios en muchos sectores. Así, el 22,5 % de los trabajadores ganan menos de 10,50 euros por hora, frente a solo el 8,8 % en Francia.

Desde 2004, Alemania se enfrenta a un aumento de los precios de los alquileres, que podría provocar el estallido de una burbuja inmobiliaria. Entre 2016 y 2017, los precios en Berlín aumentaron más de un 20 % (más de 100 % en diez años).

Infraestructura

Transportes 

Desde que en los años 1930 la Alemania nazi abordara la construcción de la primera red de autopistas a gran escala en el mundo, el país dispone de vías de comunicación rápidas (Autobahnen) que suman cerca de 12 000 km cubriendo la totalidad del territorio. Además cuenta con más de 40 000 km de carreteras, lo que convierte en el país con mayor densidad de vías para vehículos. La totalidad de autopistas del país son gratuitas para vehículos particulares; a partir de 2005, los camiones de carga deben pagar un peaje que se descuenta automáticamente vía satélite, una vez que el camión deja la ruta, y que es proporcional al número de kilómetros recorridos.

La mayor causas de las emisiones de CO2 proceden del transporte, particularmente de los coches. En este sentido en todos los países de la UE hay limitaciones de velocidad excepto en la autopistas alemanas, probablemente debido a que en Alemania están las casas matrices de marcas que fabrican los coches más potentes que han actuado para dar la imagen de poco emisores, es conocido el caso del dieselgate.

Alemania es líder mundial también en la construcción de canales. Esta clase de construcción milenaria tomó renovado impulso a partir del . El canal de Kiel, que une el mar del Norte con el mar Báltico, es uno de los más imponentes. Numerosos canales fluviales, como el Rin-Meno-Danubio, el Dortmund-Ems o el Elba-Seitenkanal, dotan al país de una completa red de canales.

Ciudades como Friburgo de Brisgovia disponen de modernas instalaciones para el aprovechamiento de la energía solar. Las grandes regiones industriales, como cuenca del Ruhr, región Rin-Meno o Colonia, han desarrollado un dinamismo económico que mantiene su base industrial y que además ha sabido implementarse en el área de los servicios.

Medios de comunicación 

Alemania es el mercado de televisión más grande de Europa, con unos 34 millones de hogares que disponen de televisión. Las numerosas cadenas públicas regionales y nacionales se organizan de acuerdo con la estructura política federal. Alrededor del 90 % de los hogares alemanes tienen televisión por cable o televisión por satélite, y los telespectadores pueden elegir entre una variedad de libre acceso pública y los canales comerciales.

El país es el hogar de algunos de los más grandes conglomerados de medios de comunicación, incluyendo Bertelsmann y la editorial Axel Springer.

Demografía 

Con más de 82 millones de habitantes, es el segundo país más poblado de Europa después de Rusia y el país más poblado de la Unión Europea. Sin embargo, su tasa de fecundidad de 1,54 hijos por mujer es uno de las más bajas del mundo, y la Oficina Federal de Estadística estima que la población se reducirá a entre 68 y 73 millones en 2060. Alemania tiene una serie de grandes ciudades, siendo Berlín la más poblada, sin embargo, la mayor aglomeración urbana es la región Rin-Ruhr.

Desde diciembre de 2004, unos siete millones de ciudadanos extranjeros han sido registrados, y el 19 % de los residentes del país son extranjeros o tienen algún origen extranjero. El grupo más numeroso (2,3 millones) es de Turquía, y la mayoría del resto son de países europeos como Italia, Serbia, Grecia, Polonia y Croacia. La Organización de las Naciones Unidas ubica a Alemania como el tercer mayor receptor de emigrantes internacionales en todo el mundo, alrededor del 5 %, o 10 de los 191 millones de emigrantes, o sea alrededor del 12 % de la población del país. Como consecuencia de las restricciones, el número de inmigrantes que buscan asilo justificando origen étnico alemán (en su mayoría procedentes de la antigua Unión Soviética) ha ido disminuyendo constantemente desde 2000.

La pirámide de población de Alemania (13,3 % jóvenes, 66,1 % adultos y 20,6 % ancianos), es una de contracción, común en países muy desarrollados con baja natalidad y mortalidad. Por lo general, esto indica que hay una larga esperanza de vida, alto nivel educativo y buena atención médica.

Religión 

El cristianismo es la religión mayoritaria, con 45,8 millones de creyentes(55,1 %). La segunda más extendida es el islam, con 4,3 millones de seguidores (5,2 %), seguido por el budismo y el judaísmo, ambos con cerca de 200 000 adeptos (0,25 %). El hinduismo tiene unos 90 000 adeptos (0,1 %). Todas las demás comunidades religiosas tienen menos de 50 000 (o inferior a 0,05 %) adherentes. Cerca de 32,3 millones de alemanes (38,8 %) no han registrado denominación religiosa.

El protestantismo se concentra en el norte y el este y el catolicismo se concentra en el sur y el oeste. Cada una de ellas comprende alrededor del 29 % de la población; el 1,7 % de la población total se declara a sí mismos cristianos ortodoxos, entre ellos los serbios, los rusos y los griegos son los más numerosos. El papa Benedicto XVI nació en Baviera.

El número de personas sin religión, entre ellas los ateos y agnósticos, asciende al 38,8 % de la población, y son especialmente numerosos en la antigua Alemania del Este y las principales áreas metropolitanas. De los 4,3 millones de musulmanes, la mayoría son sunitas y alevitas de Turquía, pero hay un pequeño número de chiitas.

Según la encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 47 % de los ciudadanos alemanes respondieron "Creo que hay un Dios", mientras que el 25 % respondió "Creo que hay una especie de espíritu o fuerza vital" y el 25 % dijo "No creo que exista ningún tipo de espíritu, Dios, la vida o la fuerza".

Idiomas 

El alemán es el oficial y principal idioma hablado en Alemania. Se trata de uno de los 23 idiomas oficiales de la Unión Europea y uno de los tres idiomas de trabajo de la Comisión Europea, junto con el inglés y francés.

Además del alemán, existen otras lenguas oficialmente reconocidas, una de ellas a nivel regional (Regionalsprache) –el bajo alemán–, y las demás como lenguas minoritatrias (Minderheitensprachen), siendo el danés, las lenguas sorbias (bajo sorabo y alto sorabo), el frisón septentrional, el frisón de Saterland y el romaní.

Las lenguas foráneas más usadas en el país son el turco, el árabe (sobre todo a partir de las olas de refugiados de la segunda mitad de la década de 2010), el polaco, los idiomas de la península balcánica y el ruso.

El alemán estándar es una lengua germánica occidental y como tal está relacionada con el inglés, el danés, el frisón, el noruego, el neerlandés y las lenguas nórdicas. La mayoría del vocabulario alemán se deriva de la rama germánica de la familia lingüística indoeuropea. Importantes minorías de palabras tienen su origen en el latín, el griego y una cantidad menor del francés. El alemán se escribe usando el alfabeto alemán, siendo básicamente el alfabeto latino (con sus veintiséis letras) reforzado por tres vocales con Umlaut –ä, ö y ü–, y una consonante, la Eszett –ß– (llamada también scharfes S, en español «s fuerte»).

En todo el mundo, el alemán tiene aproximadamente cien millones de hablantes nativos y unos ochenta millones de hablantes no nativos, y es el idioma principal de cerca de noventa millones de personas en la Unión Europea (18 %). El 67 % de los ciudadanos alemanes afirman ser capaces de comunicarse en al menos una lengua extranjera, y el 27 % por lo menos en dos.

Educación 

La responsabilidad de la supervisión educativa recae principalmente en los estados federales a título individual, mientras que el gobierno solo tiene un papel secundario. El jardín de infancia es de carácter opcional, e imparte educación para todos los niños entre tres y seis años, después, la escolarización es obligatoria por lo menos durante diez años. La educación primaria suele durar cuatro años y las escuelas públicas no están estratificados en esta etapa. En contraste, la educación secundaria incluye cuatro tipos de escuelas sobre la base de la capacidad del alumno según lo determinado por las recomendaciones del profesorado: el Gymnasium, que incluye la mayoría de niños más inteligentes, prepara a los estudiantes para los estudios universitarios y la asistencia dura ocho o nueve años, dependiendo del estado; el Realschule tiene una gama más amplia de especial interés para estudiantes intermedios y dura seis años; el Hauptschule prepara alumnos para la enseñanza profesional, y el Gesamtschule combina los tres enfoques.

El Informe PISA, evalúa las habilidades de los estudiantes de 15 años de edad en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y una serie de países socios. En 2006, los escolares alemanes han mejorado su posición con respecto a años anteriores, clasificándose (estadísticamente) en un nivel significativamente superior a la media (rango 13) en las ciencias, y no significativamente por encima o por debajo de la media en matemáticas (rango 20) y habilidades de lectura (rango 18). Las diferencias socioeconómicas son elevadas, y el rendimiento de los alumnos es más dependiente de este factor que en la mayoría de otros países.

Para entrar en una universidad, los estudiantes de secundaria necesitan aprobar el examen Abitur, similar al Advanced Level, también es posible entrar a la universidad con un Fachabitur, el cual es un Abitur especializado, por ejemplo, en economía. Los estudiantes que posean un diploma de una escuela de formación profesional pueden entrar a una Universidad de Ciencias Aplicadas. La mayoría de las universidades alemanas son de propiedad estatal. En todas las universidades hay que pagar los impuestos administrativos, los cuales son entre 50 y 200 euros. En algunos Estados además hay que pagar por derechos de matrícula que ascienden hasta los 500 euros por semestre.

Las universidades son reconocidas a escala internacional, lo que indica el elevado nivel de educación en el país. Según QS World University Rankings 2013, trece universidades alemanas se encuentran entre las primeras doscientas mejores universidades del mundo.<ref>[http://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2013#sorting=rank+region=+country=+faculty=+stars=false+search= A 2013 ranking from QS World University Rankings 2013"].</ref>

 Ciudades 

Las quince principales ciudades alemanas por población (2010) son las siguientes:

{| class="infobox" style="text-align:center; width:98%; margin-right:10px; font-size:90%"
! rowspan=21 |
Berlín (Berlin)Hamburgo (Hamburg)Múnich (München)
! style="text-align:left; background:#f5f5f5;"|  
! style="text-align:left; background:#f5f5f5;"| Ciudad
! style="text-align:left; background:#f5f5f5;"| Estado
! style="text-align:right; background:#f5f5f5;"| Población
! rowspan=21 |
Colonia (Köln)Fráncfort (Frankfurt am Main)Stuttgart
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 1 ||align=left | Berlín||align=left |Berlín || align=right|3,543 676
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 2 ||align=left | Hamburgo||align=left |Hamburgo || align=right|1,724,309
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 3 ||align=left | Múnich ||align=left | Baviera || align=right|1,388,308
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 4 ||align=left | Colonia ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|1,013,665
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 5 ||align=left | Fráncfort del Meno ||align=left | Hesse || align=right|676,533
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 6 ||align=left | Stuttgart ||align=left | Baden-Württemberg || align=right|591,015
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 7 ||align=left | Düsseldorf ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|589,649
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 8 ||align=left | Dortmund ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|571,403
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 9 ||align=left | Essen ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|565,900
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 10 ||align=left | Bremen ||align=left | Bremen (Estado) || align=right|544,043
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 11 ||align=left | Dresde ||align=left | Sajonia || align=right|525,105
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 12 || align=left | Leipzig ||align=left | Sajonia || align=right|520,838
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 13 ||align=left | Hannover ||align=left | Baja Sajonia || align=right|509,485
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 14 ||align=left | Núremberg ||align=left |Baviera || align=right|495,121
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 15 ||align=left | Duisburgo ||align=left | Renania del Norte-Westfalia''' || align=right|487,470

 Cultura 

El país es a menudo llamado Das Land der Dichter und Denker (la tierra de poetas y pensadores). La cultura alemana comenzó mucho antes del surgimiento de Alemania como nación-estado y abarcó a toda la zona de habla alemana. Desde sus raíces, la cultura en Alemania se ha formado por las principales corrientes intelectuales y populares en Europa, tanto religiosas como laicas. Como resultado, es difícil identificar una determinada tradición alemana separado del marco más amplio de la alta cultura europea. Otra consecuencia de estas circunstancias es el hecho de que algunas figuras históricas, tales como Wolfgang Amadeus Mozart y Nicolás Copérnico, entre otras, aunque no fueron ciudadanos de Alemania en el sentido moderno, deben ser considerados en el contexto del ámbito cultural alemán para comprender su trabajo.

 Ciencia 

Alemania ha sido el hogar de algunos de los más destacados investigadores en diferentes campos científicos. Es así que cerca de 100 alemanes (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el Premio Nobel. El trabajo de Albert Einstein, Max Planck y Otto Hahn fue crucial para la fundación de la física moderna y química nuclear, que Werner Heisenberg y Max Born desarrollaron aún más. Ellos fueron precedidos por físicos como Hermann von Helmholtz, Joseph von Fraunhofer, y Daniel Gabriel Fahrenheit. Wilhelm Conrad Röntgen descubrió los rayos X, un logro que le hizo el primer ganador del Premio Nobel de Física en 1901. En Alemania y otros países los rayos X se denominan "Röntgenstrahlen" (rayos de Röntgen). El trabajo de Heinrich Rudolf Hertz en el ámbito de la radiación electromagnética fue fundamental para el desarrollo de las modernas telecomunicaciones. Wilhelm Wundt es célebre por haber desarrollado el primer laboratorio de psicología, a la que dio la categoría de ciencia. Alexander von Humboldt y su trabajo como científico natural y explorador fue fundacional para la biogeografía.

Numerosos importantes matemáticos han nacido en Alemania, incluidos Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried Leibniz, Karl Weierstrass y Hermann Weyl. Alemania ha sido también el hogar de famosos inventores e ingenieros, como Johannes Gutenberg, quien se acredita la invención de la imprenta de tipos móviles en Europa; Hans Geiger, el creador del contador Geiger, y Konrad Zuse, que construyó el primer ordenador digital totalmente automático. Inventores, ingenieros e industriales, como el conde Ferdinand von Zeppelin, Otto Lilienthal, Gottlieb Daimler, Rudolf Diesel, Hugo Junkers y Karl Benz contribuyeron a dar forma moderna al automóvil y a la tecnología del transporte aéreo.The Zeppelin U.S. Centennial of Flight Commission. Retrieved 2007, 01-02.

Importantes instituciones de investigación son la Sociedad Max Planck, el Helmholtz-Gemeinschaft y la Sociedad Fraunhofer. Estas trabajan de forma independiente o conectadas externamente al sistema universitario contribuyendo en una medida considerable a la producción científica. El prestigioso Premio Gottfried Wilhelm Leibniz se concede a diez científicos y académicos cada año. Con una adjudicación máxima de 2,5 millones de euros, es uno de los premios de investigación más altamente dotados en el mundo.

El Índice global de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en su versión 2023, ubica a Alemania como el octavo lugar en innovación entre 132 países, repitiendo la posición que obtuvo en 2022.

 Literatura y filosofía 

La literatura alemana se remonta a la Edad Media y las obras de escritores como Walther von der Vogelweide y Wolfram von Eschenbach. Diversos autores y poetas alemanes han ganado gran renombre, incluyendo Johann Wolfgang von Goethe y Friedrich Schiller. Las colecciones de cuentos populares publicados por los Hermanos Grimm popularizaron el folclore alemán en el plano internacional. La influencia de autores del  incluyen Thomas Mann, Bertolt Brecht, de Hermann Hesse, Heinrich Böll y Günter Grass.

La influencia de Alemania en la filosofía es históricamente significativa y muchos notables filósofos alemanes han contribuido a dar forma a la filosofía occidental desde la Edad Media. Gottfried Leibniz y sus contribuciones al racionalismo, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling y Johann Gottlieb Fichte que forjaron el idealismo, Karl Marx y Friedrich Engels formularon la teoría comunista, Arthur Schopenhauer desarrolló la composición de pesimismo metafísico, Friedrich Nietzsche desarrolló el Perspectivismo, la obra de Martin Heidegger en Ser y Tiempo, y el de las teorías sociales Jürgen Habermas fueron especialmente influyentes.

 Arte 

Numerosos pintores alemanes han gozado de prestigio internacional a través de su trabajo en diversas corrientes artísticas. Lucas Cranach el Viejo, Hans Holbein el Joven, Matthias Grünewald, y Alberto Durero eran importantes artistas del Renacimiento, Caspar David Friedrich del Romanticismo, y Max Ernst del surrealismo.

 Arquitectura 
Alemania ha experimentado a lo largo de su historia la influencia de diferentes estilos arquitectónicos que han sido incorporados y adaptados a los gustos regionales. Entre las contribuciones alemanas destacan los estilos carolingio y otoniano, que fueron importantes precursores del románico. La región se convirtió más tarde en sitio de obras importantes en estilos como el gótico, renacentista y barroco. Fue especialmente importante en los primeros movimientos modernos, sobre todo gracias a la Bauhaus fundada por Walter Gropius. Mies van der Rohe se convirtió en uno de los más renombrados arquitectos del mundo en la segunda mitad del  y el empleo de fachadas de vidrio en los rascacielos es una idea suya.

El patrimonio arquitectónico alemán es extremadamente importante. Hay 41 lugares en Alemania distinguidos como patrimonio mundial de la Unesco, casi todos ellos con importantes obras arquitectónicas.

 Historia de la arquitectura alemana 

Desde la época carolingia, bajo el impulso del emperador y de los prelados, Alemania se dotó de numerosos edificios religiosos, de los que quedan muy pocos. Se pueden mencionar la capilla palatina de Aix-la-Chapelle de planta central, debida a Eudes de Metz, es heredera de la antigüedad. Su planta es una reminiscencia de la de San Vital en Ravena o de las iglesias de Oriente, aunque no está claro si el propio Eudes habría visto esos edificios o simplemente bocetos que le habrían sido enviados. La otra innovación específica del período carolingio es el macizo occidental o Westwerk de las iglesias. Es un cuerpo de edificación cuasi-autónomo en relación con la nave y ubicado al oeste que consiste en una masiva torre de varias plantas, a menudo enmarcada por dos torretas de escaleras. La planta baja comprende un porche de entrada abovedado que alberga reliquias. El primer piso, que actúa como capilla, es una tribuna abierta sobre la nave por vanos. El ejemplo más famoso es la iglesia abacial de Corvey. La última joya de la arquitectura carolingia es la iglesia abacial de Fulda, que tiene casi el tamaño de una catedral gótica. Fue construida por el arquitecto y abad del monasterio, Ratgar.

La restauración de la autoridad imperial en el  estuvo acompañada por una renovación de la arquitectura religiosa. Se construyeron grandes iglesias de carpintería de madera de proporciones armoniosas, como San Miguel de Hildesheim y San Ciriaco de Gernrode.

A partir del , se desarrolló el estilo románico renano. Se caracteriza por la existencia de tres ábsides que forman un trébol, como en la iglesia de Santa María del Capitolio de Colonia. Fue en ese momento cuando se construyeron las Espira y San Martín de Maguncia. Poco a poco, la arquitectura de las iglesias se vio influida por el estilo gótico: la catedral de Naumburg y las iglesias de Limbourg, de Andernach, aunque mantienen su aspecto románico, tienen una estructura más cercana al gótico.

El arte gótico no se extendió realmente en Alemania hasta mediados del . Erwin von Steinbach fue el primer maestro de obras de la catedral de Estrasburgo, entonces parte integrante del Sacro Imperio Romano. La catedral de Colonia es una de las obras maestras del gótico alemán con sus dos altas naves y sus dos torres de fachada a la moda francesa. La originalidad alemana aparece en el uso del ladrillo, principalmente en el norte del país (iglesia de Santa María de Lübeck, catedral de Schwerin). La adopción de las iglesias-salón (Hallenkirche), inspiradas en la arquitectura cisterciense, es otra característica del gótico alemán. Las naves laterales se elevan al mismo nivel que la nave central y se separan de esta solo por pilares como en Sainte-Élisabeth de Marbourg. Entre los siglos  y , dominó el gótico tardío con la erección de la iglesia de Santa Ana Annaberg-Buchholz, un bello ejemplo de gótico flamígero de Sajonia, y la catedral de Ulm. En la burguesía, se construyen casas con piñón (Ratisbona), casas con entramados de madera (Goslar) o acondicionamiento de torres a la moda italiana.

Durante el Renacimiento, Alemania sufrió la influencia de Italia, al sur, y de Flandes, al norte. El arquitecto renacentista Heinrich Schickhardt ha marcado con su estilo Alemania (Herrenberg - Freudenstadt), pero también Francia (Montbéliard). La arquitectura barroca, que apareció en Italia a principios del , se extendió a Alemania después de la Guerra de los Treinta Años. Los maestros del arte germánico barroco fueron Johann Michael Fischer (Zwiefalten, Ottobeuren), los hermanos Asam y Dominikus Zimmermann Steinhausen, Wies). En Baviera, Johann Balthasar Neumann realizó la residencia de Wurzburgo en un estilo específico del Barroco alemán. En Dresde, Matthäus Daniel Pöppelmann construyó el palacio Zwinger. El rococó federicano se desarrolló en Prusia, llevado por el arquitecto Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff cuya obra principal es el palacio de Sanssouci. Andreas Schlüter trabajó en muchos monumentos de Berlín.

Desde 1750, las excavaciones de Pompeya pusieron el foco en el arte grecorromano. El siglo vio el advenimiento de la arquitectura neoclásica. Este estilo arquitectónico, cuyo principal teórico fue Winckelmann, abogaba por un retorno a las líneas arquitectónicas griegas clásicas en respuesta al estilo más cargado del barroco y del rococó. Leo von Klenze dibujó los planos para la gliptoteca de Múnich mientras que Carl Gotthard Langhans erigía la puerta de Brandeburgo en Berlín. El arte francés estuvo de moda y muchos arquitectos franceses fueron empleados por los príncipes alemanes.

Desde 1850, los arquitectos E. Ludwig y A. Koch reivindicaron una forma de arte más adaptada a su tiempo. La arquitectura del  está marcada por la diversidad de estilos. Karl Friedrich Schinkel es un representante del neoclasicismo prusiano. El estilo neogótico, nacido en Inglaterra a mediados del , se hizo eco en Alemania a comienzos del . Asociado con el nacionalismo romántico, refuerza a los alemanes en su sentimiento nacional. La reconstrucción de la catedral de Colonia (1842-1863) es un ejemplo perfecto. A mediados del , la arquitectura Biedermeier, muy apreciada por la burguesía, defendía un estilo elegante, pero sobrio tanto en las fachadas como en los muebles. Corresponde al francés estilo Luis Felipe. A finales del , el art nouveau, y más precisamente el Jugendstil, floreció en Alemania. El movimiento reivindicaba una renovación de formas y materiales. Las fachadas fueron decoradas con motivos vegetales.

 Arquitectura contemporánea 

A principios del , doce industriales y una docena de artistas, entre ellos Peter Behrens, Richard Riemerschmid, Henry van de Velde, agrupados en torno a las teorías de Hermann Muthesius fundaron laDeutscher Werkbund. La noción de estética industrial se enfatizó como muestran los objetivos y la filosofía del movimiento: «Elegir a los mejores representantes de las artes, la industria, de los oficios y del comercio; coordinar todos los esfuerzos hacia el logro de la calidad en la producción industrial, crear un centro de encuentro para todos aquellos que tienen la capacidad y la voluntad de hacer productos de calidad [...]. No hay una frontera fija entre la herramienta y la máquina. Los trabajos de calidad se pueden crear indiferentemente con la ayuda de herramientas y máquinas tan pronto como el hombre toma el control de la máquina y la convierte en una herramienta.»

En 1919, Walter Gropius fundó la Bauhaus, una escuela de arte y de arquitectura en la que también se impartían diseño y teatro. En ella se enseñaba cómo utilizar materiales modernos y se reflexionaba sobre qué debía ser el arte en la hora de la industrialización. La Bauhaus contrató a arquitectos de renombre para desempeñarse como directores y docentes. Entre ellos, Ludwig Mies van der Rohe —director de la Bauhaus en 1930-1933 y organizador del proyecto Weissenhof— y Erich Mendelsohn, —creador de la Torre Einstein—, fundaron en 1926, el movimiento arquitectónico Der Ring que reflejaba el aspecto funcionalista de las edificaciones. La Bauhaus también permitió la emergencia de diseñadores de gran talento, entre ellos principales diseñadores del movimiento modernista, como Marianne Brandt, Marcel Breuer, Le Corbusier y Charlotte Perriand, el neerlandés Gerrit Rietveld, autor de una famosa silla cubista. La Bauhaus también influyó en la fotografía, el vestuario y la danza.

Después de 1945, la urgencia en el país era reconstruir una Alemania devastada por la guerra. Se trataba de ofrecer rápidamente nuevos alojamientos: la funcionalidad y los criterios económicos fueron privilegiados a expensas de la calidad del hábitat. Esta triste arquitectura todavía está muy presente en el territorio alemán y Alexander Mitscherlich habla de un «entorno inhóspito» para describir esta arquitectura anónima. Hasta mediados de la década de 1970 no se produjo una renovación y se dio prioridad a diseñar una arquitectura más humana.

Después de la reunificación de 1990, Alemania quiso hacer de su capital una ciudad de talla internacional. Invitó a arquitectos de todo el mundo. Norman Foster (Palacio del Reichstag), Renzo Piano (torre Debis en la Potsdamer Platz), Richard Rogers, Daniel Libeskind, Rafael Moneo, Helmut Jahn transformaron Berlín con sus construcciones que dieron una dimensión internacional y resueltamente modernista a la ciudad. Axel Schultes diseñó la nueva Cancillería. Pero la innovación arquitectónica superó los límites de esta ciudad: construcciones en el nuevo estilo se erigieron en Múnich (Pinakothek der Moderne) en Herford (museo MARTa), cerca de Neuss (Fundación Langen) y Leipzig (Museo de Arte visual).

Lejos de los proyectos de prestigio, Alemania también está a la vanguardia de la construcción verde (energía solar y materiales no contaminantes como la madera, ahorro de energía...). En esta área, el ya anciano arquitecto Frei Otto es famoso por sus construcciones de techos suspendidos flexibles. La ingeniería civil alemana es actualmente líder en este campo emergente. También hay ejemplos de arquitectura moderna e innovadora en Alemania diseñados para satisfacer las necesidades del hombre.

 Música 

|| style="text-align:left; background:silver;" |
En Alemania se han desarrollado algunos de los más renombrados compositores de la Música clásica europea, con inclusión de Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Ludwig van Beethoven, Robert Schumann, Felix Mendelssohn, y Johannes Brahms. A partir del año 2006, Alemania es el quinto mercado de la música en el mundo y ha influido en la música, llegando a ser pionero de algunos géneros como la música electrónica, el metal industrial, pop, rock a través de artistas como Modern Talking, Rammstein, Lacrimosa, Kraftwerk, Scorpions, Accept, Helloween y Tokio Hotel.

 Cinematografía 

El cine alemán fue especialmente influyente durante los años de la República de Weimar, con los expresionistas alemanes como Robert Wiene (El gabinete del Doctor Caligari) y Friedrich Wilhelm Murnau. La época nazi produjo obras significativas como la película Münchhausen (1943) o el controvertido trabajo de la directora Leni Riefenstahl.

Durante el periodo 1970-1980 directores como Volker Schlöndorff, Werner Herzog, Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder colocaron el cine alemán de vuelta en la escena internacional con sus películas a menudo provocadoras. Más recientemente, películas como Das Boot (1981), Lola rennt (1998), Good Bye, Lenin! (2003), Gegen die Wand (2004), Der Untergang (2004) y Das Leben der Anderen (2007) han gozado de éxito internacional.

El Festival de Cine de Berlín, celebrado anualmente desde 1951, es uno de los festivales de cine más prestigiosos. La ceremonia anual de los Premios del Cine Europeo se celebra cada dos años en la ciudad de Berlín, donde se encuentra la Academia de Cine Europeo. Los estudios Babelsberg, en Potsdam, son los más antiguos de gran escala en el mundo y constituyen un centro internacional para la producción de películas.

 Gastronomía 

La cocina alemana varía de una región a otra. Las regiones del sur de Baviera y Suabia, por ejemplo, comparten una cultura culinaria con Suiza y Austria. Carne de cerdo, carne de vacuno, y aves de corral son las principales variedades de la carne consumida, con la carne de cerdo como la más popular. A lo largo de todas las regiones, la carne se come con frecuencia en forma de salchicha. Más de 1500 diferentes tipos de salchichas se producen en el país. Los llamados alimentos orgánicos han ganado una cuota de mercado de alrededor del 3,0 % y se prevé que sea una tendencia creciente.

El desayuno es usualmente una selección de cereales y miel o mermelada con pan. Algunos alemanes comen embutidos, huevos y/o queso con pan para el desayuno. Más de 300 tipos de panes son conocidos en todo el país. Al ser un país de inmigrantes, ha adoptado muchos platos internacionales. Platos italianos como pizza y pasta, o turcos y árabes como el kebab están bien establecidos, sobre todo en ciudades grandes. Restaurantes chinos y griegos están también considerablemente extendidos.

Aunque el vino es cada vez más popular en muchas partes de Alemania, la bebida nacional es la cerveza. El consumo de cerveza por persona en el país está disminuyendo, pero con 116 litros por año está todavía entre los más altos del mundo. De 18 países occidentales encuestados, el consumo per cápita de refrescos resultó ser inferior a la media (14.ª en la lista), mientras que el consumo de jugo de frutas es uno de los más altos (tercero en la lista).

 Sociedad 

Alemania realizó en 2006 la campaña de marketing «Tierra de las ideas» con el fin de promoverse durante la fase final de la Copa Mundial de la FIFA 2006. En 2008 se retomó el proyecto. «Tierra de las ideas» se centra en las innovaciones recientes en las instituciones públicas y privadas, en las universidades e institutos de investigación, en las empresas e inclusive en proyectos sociales y culturales.

Desde las celebraciones de la Copa Mundial en 2006, la percepción interna y externa de la imagen del país ha cambiado. En las encuestas realizadas a nivel mundial conocidas como Índice de GMI Anholt'', el país ocupó la segunda posición. Se tomaron en cuenta criterios económicos, la reputación del país en términos de cultura, política, sus ciudadanos y su atractivo turístico.

Alemania es tanto legalmente como culturalmente un país tolerante hacia los homosexuales. El 30 de junio de 2017 se aprobó el matrimonio homosexual, con los votos a favor del Partido Socialdemócrata, Los Verdes y la Izquierda. Gais y lesbianas pueden adoptar legalmente a los hijos de su pareja.

Durante la última década del , Alemania cambió considerablemente su actitud hacia los inmigrantes. A pesar de que aproximadamente el 10 % de la población era extranjera, hasta mediados de los años noventa, la opinión pública era que Alemania no era un país de inmigración. Sin embargo, las leyes de asilo se endurecieron considerablemente en esa década para evitar su abuso.

Los alemanes invirtieron 58 000 millones de euros en viajes internacionales en 2005, lo cual los convierte en campeones mundiales en viajar. Los destinos más populares fueron Austria, España, Italia y Francia.

Deporte 

La participación de Alemania en los Juegos Olímpicos ha sido una de las más destacadas desde que se realiza este evento. El país organizó dos ediciones de verano en Berlín 1936, otro en Múnich 1972 y una de invierno en Garmisch-Partenkirchen 1936.

Alemania ganó la mayoría de las medallas de oro y el total de medallas durante los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 y los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín 2006, Salt Lake City 2002, Nagano 1998, Albertville 1992 y como Alemania Oriental en Sarajevo 1984.

La Federación Alemana de Deportes Olímpicos (DOSB) cuenta con más de 27 millones de miembros. Según datos de esta organización, aproximadamente la tercera parte de la población del país realiza la práctica deportiva a través de un club o asociación en alguna de las más de 200 000 instalaciones de carácter deportivo que existen en el territorio y en los 2400 clubes del país. Por su parte la Federación Alemana de Fútbol (DFB) cuenta con más de 26 000 clubes, totalizando 6 millones de miembros, la membresía más grande de cualquier federación deportiva en el mundo.

La selección de fútbol de Alemania ha conseguido cuatro Copas Mundiales (las de Suiza 1954 contra Hungría en el llamado Milagro de Berna, Alemania Occidental 1974 frente a los Países Bajos, Italia 1990 y Brasil 2014 frente a Argentina) y tres Eurocopas (1972; 1980 y 1996). En tres ocasiones llegó a la final de la Eurocopa sin ganarla (1976, 1992 y 2008). Asimismo, el país fue sede de los campeonatos mundiales de 1974 y 2006. El 2 de julio de 2017 la selección de Alemania se consagra campeón de la Copa Confederaciones de la FIFA por primera vez, siendo este el último trofeo faltante en sus filas. Por su parte, Alemania también se destaca en el fútbol femenino, categoría en la que ha conquistado dos coronas de campeona del mundo 2003 y 2007 y es el máximo ganador de torneo continental. Esto hace a Alemania, a día de hoy, la única nación en el mundo de todas las afiliadas a la FIFA en haberse consagrado campeona del mundo tanto en varones como en mujeres.

La liga nacional, (conocida como la Bundesliga) es considerada como una de las 10 mejores ligas del mundo. Clubes como el Bayern de Múnich, Borussia Dortmund y el Hamburgo SV son los únicos de su país en ser campeones de la Copa de Europa; mientras que existen otros clubes históricos como el VfB Stuttgart, el Werder Bremen, F. C. Colonia, Borussia Mönchengladbach y el Eintracht Fráncfort. Futbolistas como Franz Beckenbauer, Karl-Heinz Rummenigge, Lothar Matthäus y Matthias Sammer son los únicos de su país en ganar el prestigioso Balón de Oro. Otras estrellas mundialmente conocidas son Gerd Müller, Sepp Maier, Bernd Schuster, Jürgen Klinsmann, Oliver Kahn, Michael Ballack, Marco Reus, Thomas Müller, entre otros.

En cuanto al automovilismo, Alemania es una de las naciones principales a nivel mundial. Con numerosos automóviles ganadores de carreras como conductores alemanes. Precisamente el más exitoso conductor de Fórmula 1 en la historia es el alemán Michael Schumacher. También destacan Sebastian Vettel con cuatro títulos mundiales con el equipo Red Bull en 2010, 2011, 2012 y 2013 más dos subcampeonatos en 2009 y 2017, este último con el equipo Ferrari y Nico Rosberg campeón del mundo en 2016. Entre los pilotos germanos cabe destacar a Nicolas Hülkenberg o Christian Vietoris, que se proclamaron campeones en la A1 Grand Prix en la temporada de 2006/07. Alemania también es conocida por su más famoso equipo de Fórmula 1, Mercedes-Benz, y por sus coches ganadores de carreras de rally como Audi, Porsche, BMW, Volkswagen, entre otros.

También el ciclismo es un deporte popular en Alemania y uno de los mejores ciclistas de los tiempos recientes, Jan Ullrich, campeón olímpico, campeón del mundo contrarreloj en 2001 y ganador del Tour de Francia en 1997 y finalizó segundo en cinco ocasiones. Alemania además destaca en el ciclismo en pista, modalidad en la que ha conseguido varios campeonatos del mundo.

En hockey sobre hierba, Alemania ha obtenido dos medallas de oro en el torneo masculino del campeonato mundial de hockey sobre hierba, una en Campeonato Mundial de Hockey sobre Hierba Masculino de 2002 y otra en 2006; y otras dos medallas de oro en el torneo femenino, una en 1976 y otra en 1981.

El tenis ha tenido grandes éxitos. Steffi Graf es considerada como una de las mejores tenistas de la historia, ocupando el puesto número uno del ranking WTA en el año 1987 un total de 377 semanas (récord vigente), además de tener en su haber un total de 22 títulos de Grand Slam, récord histórico en la Era Abierta. También consiguió la medalla dorada en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988. Boris Becker es otro tenista destacado que llegó a ocupar el puesto número 1 del ranking ATP en el año 1991 y que posee seis títulos de Grand Slam.

Otros deportistas alemanes destacados son el remero Andreas Dittmer, el atleta Dieter Baumann, los golfistas Bernhard Langer y Martin Kaymer, los nadadores Kristin Otto y Michael Gross, el boxeador Max Schmeling o los jugadores de baloncesto Dirk Nowitzki, ganador del premio MVP de la NBA en el año 2007 y campeón de la NBA 2011 y MVP de las Finales 2011, Detlef Schrempf, Shawn Bradley, Chris Kaman y Dennis Schröder.

La Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, más conocida por el nombre de Medalla Fields, es una distinción que concede desde 1936 la Unión Matemática Internacional de forma cuatrienal, siendo el máximo galardón que otorga la comunidad matemática internacional. Su nombre le fue dado en honor del matemático canadiense John Charles Fields y solo se concede a matemáticos con edades no superiores a los 40 años, con una retribución de 15000 dólares canadienses.

Ante la inexistencia del Premio Nobel de Matemáticas se instauró este galardón a los mejores matemáticos, siendo otorgada a una o más personas. 

La medalla está chapada en oro y fue diseñada por Robert T. McKenzie en 1933. En el anverso tiene la cabeza del matemático griego Arquímedes y la inscripción "Transire suum pectus mundoque potiri" ("Ir más allá de uno mismo y dominar el mundo"). En el reverso figura una esfera inscrita en un cilindro y la inscripción "Congregati ex toto orbe mathematici ob scripta insignia tribuere" ("Los matemáticos de todo el mundo se reunieron para dar esta medalla por escritos excelentes").

Ganadores de las medallas Fields

1565 () fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano.

Acontecimientos 
 11 de enero: El conquistador español Miguel López de Legazpi toma posesión de las Carolinas Orientales, hoy islas Marshall. Creación de la pulga oriental
 1 de marzo: Fundación de Río de Janeiro.
 31 de mayo: Primera Fundación de San Miguel de Tucumán, en Ibatín.
 18 de mayo: Comienza el Gran Sitio de Malta, entre los Caballeros Hospitalarios con la ayuda del Imperio español, y las fuerzas otomanas. 
 15-29 de junio: Vistas de Bayona. Reunión en la cumbre entre los reyes de Francia (Carlos IX, bajo gobierno de Catalina de Medici) y España (Felipe II, representado por su esposa, Isabel de Valois, acompañada del duque de Alba). 
 28 de agosto: Pedro Menéndez de Avilés desembarca en la Florida, donde funda San Agustín (el asentamiento europeo permanente más antiguo, ocupado hoy, en Estados Unidos).
 11 de septiembre: Termina el Gran Sitio de Malta con la victoria decisiva de las fuerzas cristianas, los otomanos se retiran de la isla y ya no intentaran capturarla más.
 Fecha desconocida: Móstoles recibe la independencia respecto de Toledo gracias al privilegio de Villazgo del rey Felipe II
 Fecha desconocida: Real Audiencia de Chile fue creada en 1565 e instalada en la ciudad de Concepción (Chile).

Nacimientos 

 2 de abril: Cornelis de Houtman, marino y explorador neerlandés (f. 1599)
 Pedro Díaz Morante - Calígrafo y secretario de Felipe II de España.

Fallecimientos 

 9 de diciembre: Pío IV, papa italiano (n. 1499).
 13 de diciembre: Conrad Gessner, botánico, biólogo y naturalista suizo (n. 1516)
 Lodovico Ferrari, matemático italiano.
 Pedro de la Gasca, sacerdote, político y militar español.

Contenido abierto (en inglés open content, analogía de open source) es un concepto que acuñó David Wiley (Universidad de Utah, Estados Unidos) en 1998 para describir cualquier contenido (artículos, dibujos, audios, videos, etc.) publicado bajo una licencia no restrictiva y bajo un formato que permita explícitamente su copia, distribución y modificación. 

El concepto contenido abierto es heredero de la filosofía del copyleft y de Free Software, que posee como ejemplo su Licencia de Documentación Libre GNU, bajo la cual se publica esta enciclopedia. Si bien en un principio los contenidos abiertos aportaron un modelo de licencia propio, OpenContent License (OPL, 1998), actualmente la Open Content Organization aconseja el uso de los modelos de licencia Creative Commons, inspirados en las GNU GPL. Creative Commons se constituyó en 2002 por algunos profesores y profesionales norteamericanos y británicos, y fue liderado por el profesor Lawrence Lessig (Universidad de Stanford, Estados Unidos).

En la actualidad, los contenidos abiertos se están difundiendo y utilizando mayoritariamente en el campo de la Educación Superior, donde es crítica la transferencia de conocimientos con las menores restricciones. Si los contenidos abiertos se han hecho un lugar prominente en la cultura académica, se debe a que responden a tres condiciones importantes para compartir recursos educativos: el contexto didáctico, la tecnología empleada para dotarlos de reutilización y la libre disposición de la propiedad intelectual.

En base a la definición de contenido libre del wiki Freedomdefined.org, este tipo de trabajos ofrecen las siguientes libertades:

- La libertad para estudiar el trabajo y aplicar el conocimiento adquirido a partir del mismo.

- La libertad para redistribuir copias, en totalidad o en parte, de la información o expresión.

- La libertad para hacer mejoras u otros cambios, y para facilitar las copias modificadas.

Algunos proyectos de contenidos abiertos 
 Nupedia
 Open Directory Project
 Wikipedia
 The Worldwide Lexicon
 Enciclopedia Libre

La Generalidad de Cataluña (en catalán Generalitat de Catalunya, en aranés Generalitat de Catalonha) es el sistema institucional en que se organiza políticamente la comunidad autónoma española de Cataluña. Está formada por el Parlamento, el Consejo Ejecutivo o Gobierno, la Presidencia de la Generalidad, y por las otras instituciones que el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006 y las leyes establecen.

Historia

Diputación del General 

La Generalidad de Cataluña debe su origen a las Cortes Catalanas, que durante el reinado de Jaime I el Conquistador se reunieron convocadas por el rey como representantes de los Brazos o estamentos: eclesiásticos, nobleza militar y el real o "de villas reales".

Bajo el reinado de Pedro el Grande, las Cortes Catalanas tomaron forma institucional. El rey era obligado a celebrar Cortes Generales anualmente. Las Cortes ejercían funciones de consejo y también legislativas por medio de los denominados "tres brazos": el eclesiástico, el militar y el popular o cámara real.

El primer paso hacia la institución de la Generalidad se produjo en las Cortes celebradas en 1289 en Monzón, al designarse una Diputación del General, comisión temporal para recaudar el "servicio" o tributo que se concedía al rey. Este impuesto era conocido popularmente como generalidad, nombre que se exportó a Francia donde se crearon las generalités o distritos fiscales. Con el paso del tiempo, el nombre oficioso de Generalidad terminó suplantando el nombre oficial de Diputación del General.

En las Cortes de 1358-1359 celebradas en Barcelona, Villafranca del Panadés y Cervera, las Cortes designaron a doce diputados con atribuciones ejecutivas en materia fiscal, así como unos "oyentes de cuentas" que controlaban la administración bajo la autoridad del que está considerado como primer presidente de la Generalidad, Berenguer de Cruïlles.

En el interregno producido por la muerte de Martín el Humano, la Generalidad asumió responsabilidades políticas. El sistema de elección de los diputados fue objeto de constante discusión. En las Cortes del 1455, y para evitar el nepotismo oligárquico, se introdujo el sistema de insaculación: los diputados salientes elegían a doce candidatos entre los que se elegía uno al azar.

Aunque en la Guerra de Sucesión la Generalidad ocupó un lugar secundario, fue liquidada mediante el Decreto de Nueva Planta de 1716.

Restauración carlista 


El pretendiente carlista Carlos VII llamó a la revuelta el 15 de abril de 1872 y fue seguido en Cataluña, donde dispuso de la colaboración de Ramón Cabrera. Uno de los motivos que empujaron a Cataluña a sumarse a la revuelta fue la promesa de restitución de los fueros catalanes y la restauración de la Generalidad de Cataluña, ambos abolidos en 1714 por Felipe V. El pretendiente carlista impulsó el 1872 la lucha en Cataluña enviando su hermano Alfonso Carlos de Borbón. Las tropas de los carlistas catalanes comandadas por Rafael Tristany tomaron Vic, Manresa y Olot ante la impotencia y desesperación del gobierno de Madrid. Estas conquistas ofrecieron a los carlistas el dominio de una vasta parte de toda la Cataluña interior mientras las fuerzas leales al gobierno de Madrid apenas tenían capacidad para asegurar las ciudades costeras.

El primer acto simbólico de la restauración de las instituciones constitucionales propias de Cataluña fue la jura de los fueros. Seguidamente y a fe de restaurar las instituciones constitucionales de Cataluña abolidas después de 1714 los carlistas restauraron oficialmente la Diputación General de Cataluña el 1 de octubre de 1874. En fue declarado Presidente el general Rafael Tristany, que juró los fueros en Olot y este sería seguido después por Francisco Savalls. La restitución de la Diputación General de Cataluña se consiguió gracias al decreto que el pretendiente carlista Carlos VII había firmado el 26 de julio de 1874 donde confirmaba la promesa de restauración de las antiguas libertades de Cataluña. La sede de la Diputación quedó establecida provisionalmente en San Juan de las Abadesas, localidad desde donde se publicó el Boletín Oficial del Principado de Cataluña desde diciembre de 1874 a marzo de 1875. 

El decreto de constitución de la Diputación de Cataluña firmado en Estella-Lizarra por Carlos VII constaba de veinte artículos que forjaban claramente los pilares de la recuperación de las libertades catalanas. Así el artículo sexto declaraba a la Diputación como el órgano competente para imponer impuestos y recaudarlos. El artículo séptimo la autorizaba a poder realizar empréstitos. El artículo octavo daba poderes a la Diputación para nombrar y sustituir alcaldes y corporaciones municipales. El artículo noveno le autorizaba a nombrar a los funcionarios. El décimo crear cuerpos policiales y a cuidar del ejército. El duodécimo ponía el servicio de correos y telégrafo bajo la autoridad de la Diputación de Cataluña. El decimotercero confirmaba la Diputación para procurar por la instrucción pública. El decimocuarto instaba la Diputación crear en el mínimo espacio de tiempo la Real Audiencia de Cataluña con dos salas y tres magistraturas cada una. Segundo de historiador Jaume Grau «la restauración carlista retornaba a Cataluña Impuestos, Justicia, Municipios, Policía, Ejército, Enseñanza, Funcionarios, toda una serie de poderes competenciales que Cataluña hoy en día aún no ha recuperado. Nadie puede negar que una de las motivaciones principales que impulsaba a los carlistas catalanes era la recuperación de las libertades perdidas en 1714». 

La lucha continuó hasta que en Madrid fue proclamado como rey de España Alfonso XII, porque después de la batalla de Montejurra el 17 de febrero de 1876 el pretendiente carlista Carlos VII tuvo que pasar a Francia y poco después Alfonso XII entraba en Pamplona. La derogación de los Decretos de Nueva Planta de Felipe V y la restauración de la Generalidad de Cataluña se daba por terminada y se consolidaba el período histórico conocido por Restauración borbónica (1874-1931).

Período republicano 

El 17 de abril de 1931, tres días después de la proclamación de la República Catalana, se restauró —solo en nombre y como símbolo— la Generalidad de Cataluña, como órgano de gobierno provisional para Cataluña, hasta su establecimiento definitivo como órgano de autogobierno de la región autónoma por la ley de 15 de septiembre, cuando se promulgó el Estatuto de autonomía de 1932. Tras la fallida proclamación del Estado Catalán en octubre de 1934, la Generalidad es suspendida y no fue restaurada hasta el triunfo del Frente Popular en febrero de 1936. En 1939, tras el triunfo del bando sublevado, encabezado por el general Franco, fue disuelta. Aunque se reconstituyó en el exilio durante toda la dictadura (1940-1977), con la vuelta a la democracia fue restaurada.

Período democrático 

Con la muerte de Franco, y la llegada de la democracia a España, se restableció la Generalidad de forma provisional el 29 de septiembre de 1977, ahora como poder ejecutivo de Cataluña. El primer presidente de la restablecida Generalidad fue Josep Tarradellas (17 de octubre de 1977), quien también lo era de la Generalidad en el exilio. Tras la entrada en vigor de la nueva Constitución española (29 de diciembre de 1978) y la promulgación del nuevo Estatuto de autonomía de Cataluña (18 de diciembre de 1979), la Generalidad quedó definitivamente asentada.

A Tarradellas le seguirían como presidentes de la Generalidad, Jordi Pujol (24 de abril de 1980-20 de diciembre de 2003), Pasqual Maragall (20 de diciembre de 2003-28 de noviembre de 2006), José Montilla (28 de noviembre de 2006-18 de diciembre de 2010),  Artur Mas (18 de diciembre de 2010-10 de enero de 2016) y Carles Puigdemont (10 de enero de 2016-28 de octubre de 2017).

Entre el 28 de octubre de 2017 y el 17 de mayo de 2018, y como consecuencia de la intervención de la Generalidad por el Gobierno de España, las funciones de presidente de la Generalidad fueron asumidas por el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy (quien, a su vez, delegó las competencias en la vicepresidenta Soraya Sáenz de Santamaría). Como resultado de las elecciones celebradas en diciembre de 2017, Joaquim Torra fue elegido presidente de la Generalidad y tomó posesión de su cargo el 17 de mayo de 2018.  En fecha 28 de septiembre de 2020 Joaquim Torra fue inhabilitado por Sentencia del Tribunal Supremo que confirmó la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, perdiendo su condición de Presidente. Según la citada Sentencia del Tribunal Supremo, Joaquim Torra "desobedeció de forma reiterada y contumaz las órdenes de la Junta Electoral Central”.

Instituciones 

Las instituciones de la Generalidad de Cataluña están reguladas en el Título II del Estatuto de autonomía actualmente vigente.

Parlamento 

El Parlamento de Cataluña representa al pueblo de Cataluña. Ejerce la potestad legislativa, aprueba los presupuestos de la Generalidad y controla e impulsa la acción política y de gobierno. Ejerce asimismo las otras competencias que le son atribuidas por el ordenamiento jurídico y en especial por el Estatuto de Autonomía de Cataluña.

Presidente de la Generalidad 

El presidente de la Generalidad de Cataluña ostenta la más alta representación de la Generalidad y la ordinaria del Estado en Cataluña. Dirige y coordina la acción del Consejo Ejecutivo o Gobierno. Tiene sede en el Palacio de la Generalidad de Cataluña, en la ciudad de Barcelona. Su nombramiento corresponde al rey.

Gobierno 

El Consejo Ejecutivo o Gobierno de Cataluña es el órgano superior colegiado que dirige la política y la administración de la Generalidad de Cataluña. Es asimismo el titular de la función ejecutiva y de la potestad reglamentaria.

Existen delegaciones territoriales del Gobierno de la Generalidad en Barcelona, Gerona, Lérida, Tarragona, Tierras del Ebro (Tortosa), Cataluña Central (Manresa), Alto Pirineo y Aran (Tremp), y el Panadés (Villafranca del Panadés).

En septiembre de 2019 se aprobó la creación de las Delegaciones del Gobierno de la Generalidad de Cataluña en el Reino Unido e Irlanda (Londres); en Suiza (Ginebra); en Alemania (Berlín); Francia (París); Italia (Roma) y en los Estados Unidos de América (ciudad de Washington).

Consejo de Garantías Estatutarias 

El Consejo de Garantías Estatutarias de Cataluña es un organismo de carácter consultivo que dictamina, en los casos que la ley establece, sobre la adecuación al Estatuto de autonomía de los proyectos o proposiciones de ley sometidos a debate y aprobación del Parlamento de Cataluña. Vela además, en su actuación, por la observación y el cumplimiento de la Constitución y del Estatuto de Cataluña.

Síndico de Agravios 

El Síndico de Agravios (Síndic de Greuges) tiene la función de proteger y defender los derechos y las libertades reconocidas por la Constitución y el Estatuto. A tal fin supervisa la actividad de la Administración de la Generalidad, la de los organismos públicos o privados vinculados que dependen de la misma, la de las empresas privadas que gestionan servicios públicos o realizan actividades de interés general o universal o actividades equivalentes de forma concertada o indirecta y la de las personas con un vínculo contractual con las administraciones públicas. Asimismo, supervisa la actividad de la Administración local de Cataluña y la de los organismos públicos o privados vinculados que dependen de la misma. También puede extender su control a la Administración del Estado en Cataluña, en los términos que establezcan los acuerdos de cooperación con el Defensor del Pueblo.

Sindicatura de Cuentas 

La Sindicatura de Cuentas es el órgano fiscalizador externo de las cuentas, de la gestión económica y del control de eficiencia de la Generalidad, de los entes locales y del resto del sector público de Cataluña. Depende orgánicamente del Parlamento, ejerce sus funciones por delegación del mismo y con plena autonomía organizativa, funcional y presupuestaria, de acuerdo con las leyes.

Consejo Audiovisual de Cataluña 

El Consejo Audiovisual de Cataluña (CAC) es la autoridad reguladora independiente en el ámbito de la comunicación audiovisual pública y privada. El Consejo actúa con independencia del Gobierno en el ejercicio de sus funciones. Los criterios de elección de sus miembros y sus ámbitos específicos de actuación son delimitados por una ley del Parlamento.

Delegaciones en el exterior 

La Generalidad cuenta con una representación en Madrid y Bruselas, abiertas bajo el amparo de los artículos 193 y 194 del Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006, siendo suspendidas las otras catorce abiertas en el período entre 2006 y octubre de 2017, momento en el que tras la aplicación del artículo 155 de la Constitución española fueron suspendidas y extinguidas. La oficina de Bruselas se mantuvo al ser un ente de representación permanente de España en la Unión Europea aprobada por el Tribunal Constitucional y en donde cuentan todas las regiones españolas por igual.

El término cracker o cráquer (literalmente traducido como rompedor, del inglés to crack, que significa romper o quebrar) se utiliza para referirse a las personas que rompen o vulneran algún sistema de seguridad informatica. Usualmente de forma ilícita, los crackers pueden estar motivados por una multitud de razones, incluyendo fines de lucro, protesta, o por el desafío.
Mayormente, se entiende que los crackers se dedican a la edición desautorizada de software propietario. Sin embargo, debe entenderse que si bien los ejecutables binarios son uno de los principales objetivos de estas personas, una aplicación web o cualquier otro sistema informático representan otros tipos de ataques que de igual forma pueden ser considerados actos de cracking.

Historia 
A partir de 1980 había aparecido la cultura hacker, programadores aficionados o personas destacadas o con un importante conocimiento de informática. Estos programadores no solían estar del lado de la ilegalidad, y aunque algunos conocían técnicas para violar sistemas de seguridad, se mantenían dentro del ámbito legal. Pero con el tiempo surgieron personas que utilizando su conocimiento en informática, aprovechaban debilidades o errores de algunos sistemas informáticos y los crackeaban, es decir, burlaban el sistema de seguridad muchas veces entrando en la ilegalidad y algunos considerando estas prácticas como negativas. A estas personas se las continuó llamando hackers, por lo que alrededor de 1985 los hackers "originales" empezaron a llamarlos crackers en contraposición al término hacker, en defensa de estos últimos por el uso incorrecto del término.

Por ello los crackers son criticados por la mayoría de hackers, por el desprestigio que les supone ante la opinión pública y las empresas ya que muchas veces, inclusive en los medios de comunicación, no hacen diferencia entre el término hacker y cracker creando confusión sobre la definición de los mismos y aparentando un significado diferente.

Distintos usos del término 
Se suele referir a una persona como cracker cuando:
 Mediante ingeniería inversa realiza seriales, keygens y cracks, los cuales sirven para modificar el comportamiento, ampliar la funcionalidad del software o hardware original al que se aplican, etc. Se los suele utilizar para burlar restricciones como, por ejemplo, que un programa deje de funcionar en un determinado tiempo, o que solo funcione si es instalado desde un CD original.
 Viola la seguridad de un sistema informático y toma el control de este, obtiene información, borra datos, etc.
 Control total en el mundo informático.

Legalidad 
Muchos programas informáticos, por lo general los privativos, no permiten la modificación o estudio del código que compone el programa. Esto hace que el hecho de realizar desensamblado o ingeniería inversa al programa sea ilegal. En ocasiones el cracking es la única manera de realizar cambios sobre el software para el que su fabricante no presta soporte, especialmente cuando es menester corregir defectos, o exportar datos a nuevas aplicaciones. En estos casos, no se considera el cracking como actividad ilegal en la mayoría de legislaciones. Incluso a veces la empresa que desarrolló el software ya no existe o ya no posee los derechos sobre el producto.
A su vez, cuando una persona penetra en un sistema ajeno sin su autorización, se comete una violación de la propiedad privada. También las tácticas utilizadas por los crackers para violar los sistemas de seguridad suelen ser utilizadas por empresas de seguridad informática u otras personas para testear la seguridad de un programa o computadora, en lo que se denominan pruebas de penetración o pentesting. En dicho caso, como se tiene el permiso para realizar el ataque (o bien es el mismo dueño de la computadora el que lo realiza), ya no es una práctica ilegal. Entraría en disputa también el uso del término cracker para dichos actos.

Tipos de crackers

Troyanos vía mensajería instantánea 
Este tipo de crack se basa en la instalación de un programa con un troyano o caballo de Troya como algunos lo llaman en referencia a la mitología griega, el cual sirve como una herramienta remota para atacar. Tiene la habilidad de ocultarse. Una vez ejecutado controla a la computadora infectada. Puede leer, mover, borrar y ejecutar cualquier archivo. Una particularidad del troyano es que a la hora de ser cargado en un programa de mensajería instantánea de forma remota, el hacker sabrá el momento en que el usuario se conecta. Es aquí donde el intruso podrá robar información. La transmisión de datos de la computadora infectada a la del intruso se lleva a cabo gracias a que el programa de mensajería instantánea abre un túnel de comunicación, el cual será aprovechado por el atacante. Cabe señalar que los troyanos tienen una apariencia inofensiva y no propagan la infección a otros sistemas por sí mismos y necesitan recibir instrucciones directas de una persona para realizar su propósito.

Ejemplos: Backdoor Trojan, AIMVision y Backdoor. Sparta.C., Poison Ivy, NetBus, Back Orifice, Bifrost, Sub7.

Analizador 
Analizar es la práctica de poder leer tramas de información que viajan sobre la red. Toda la información que viaja sobre el Internet, y que llega a una terminal, como lo es una computadora, es capturada y analizada por dicho dispositivo. Sin embargo, un sniffer o analizador recaba dicha información a la cual se le llama trama, y mediante una técnica llamada inyección de paquetes puede llegar a modificar, corromper y reenviar dicha información. Con esto se logra engañar a los servidores que proveen servicios en Internet.

Fuerza bruta 
Ataque de fuerza bruta es la práctica de ingresar al sistema a través de "probar" todas las combinaciones posibles de contraseña en forma sistemática y secuencial. Existen distintas variantes para este tipo de ataques, pero todos basados en el mismo principio: agotar las combinaciones posibles hasta que se encuentre un acceso válido al sistema.

Denegación de servicio (Denial of Service, DoS) 
Un ataque parcial de denegación de servicio hace que la CPU consuma muchos recursos y la computadora se vuelva inestable. Otra forma de ataque es lo que se conoce como inundación, la cual consiste en saturar al usuario con mensajes vía mensajería instantánea al punto que la computadora deje de responder y se bloquee. De ahí que los ataques de denegación de servicio en programas de mensajería instantánea hagan que el programa deje de funcionar.

Phishing 
El término phishing se empezó a usar en 1996. Es una variante de fishing, pero con ph del inglés phone que significa teléfono. Se refiere al engaño por medio de correos electrónicos a los usuarios que tienen cuentas bancarias. Según estadísticas del Centro de Quejas de Crímenes por Internet en EE. UU., la pérdida debido a estafas por correo fue de 1256 millones de dólares en 2004 y según el Grupo de Trabajo Anti-Phishing ha habido un incremento del 28 % en los últimos cuatro meses en las estafas por correo electrónico.

Sitios web falsos 
La técnica de crear sitios web falsos se ha vuelto muy popular hoy en día. Se trata de subir a la red, mediante hiperenlaces falsos, interfaces idénticas a páginas web reales. De esta forma el usuario piensa que la página es real y empieza a llenar su información, normalmente bancaria. En la mayoría de los casos piden al usuario poner su clave o que entre al sistema con su información de cuenta. Después manda una alerta de que el servidor no responde para no levantar dudas.

Suplantación 
Uno de los métodos más usados es el pinchazo el cual pretende recabar información como cuentas de usuario, claves, etc. Esto se logra por la incursión de los troyanos en la computadora, únicamente para recabar información de usuario. Una vez teniendo esa información se puede lograr la suplantación y se sigue con el proceso hasta tener información de gente cercana al usuario infectado.

Ingeniería inversa 
Ingeniería inversa se refiere al proceso por el que se obtiene o duplica el código fuente de un programa. Asimismo cuando un dispositivo electrónico o de software es procesado para determinar sus componentes, ya sea para hacer modificaciones o copias, estamos hablando de ingeniería inversa. Es decir, este es el proceso mediante el cual se obtiene el código de programación de un software que luego será modificado utilizando esta misma codificación. Por ejemplo, esto es lo que se utiliza al realizar un ejecutable para evadir el código de registro de un producto, de modo que al alterar el programa con su propio código esta modificación resulta compatible y no altera sus funcionalidades. Este proceso se conoce comúnmente como crack o cracking y se diferencia del hack o hacking, pues su concepción es distinta.

PC Magazine define y ejemplifica a la ingeniería inversa de la siguiente forma: "Aislar los componentes de un sistema completo. Cuando un chip es sometido a la ingeniería inversa, todos los circuitos individuales son identificados. El código fuente puede ser sometido a un proceso de ingeniería inversa, para obtener su diseño o especificaciones. El lenguaje de máquina puede ser regresado a lenguaje ensamblador" (PC Magazine 2009).

Sin embargo, el término ingeniería inversa actualmente está ligado al fraude de software, así como a la duplicación de programas, modificación y piratería informática. Tal es el caso de OdinMS, un software realizado bajo ingeniería inversa que funciona como un emulador de un juego en línea titulado Maple Story. El autor de OdinMS al emular un software licenciado por la compañía Nexon fue demandado y el 21 de julio de 2008, y tanto el blog como el contenido en línea subido fue confiscado. Actualmente se sigue el proceso de demanda, por parte de Nexon. Este es un ejemplo de las consecuencias de usar ingeniería inversa como medio para hackear un sistema computacional.

Ingeniería social 
El término ingeniería social es un término usado para atacar a las personas mediante la psicología. Se usa en sistemas con una seguridad más compleja, como servicios derivados de protocolos seguros que hacen difícil el poder usar las técnicas habituales de un hack. Esta técnica consiste básicamente en usar la psicología para obtener información de la víctima; misma información que puede ser usada para complementar un ataque de hackeo. Asimismo, la ingeniería social puede ayudar al atacante a pasar un programa malicioso a la víctima, que permite complementar el ataque.

En este rubro tenemos a Kevin Mitnick, un afamado hacker, que ayudado de la ingeniería social, consiguió el acceso no autorizado a los sistemas computacionales de Sun Microsystems. Después de cumplir una condena de 48 meses en prisión, es actualmente un consultor de seguridad informática además de fundar su propia compañía, Mitnick Security.

Modo de operación de secuestro colateral 
Actualmente estamos viviendo una era en la cual la información se transmite a través de distintos medios de comunicación como TV, radio, Internet, etc. Todos estos avances se han dado gracias al esfuerzo de muchos ingenieros y científicos en los distintos campos. El problema es que no siempre este conocimiento se ha utilizado como herramienta en favor de la comunicaciones, sino que se ha utilizado como medio para perjudicar a otras personas. Por eso se ha puesto gran énfasis en el aspecto de la seguridad con respecto a la información que cada individuo maneja a través de Internet; el problema es que incluso así existen distintos métodos para poder seguir robando dicha información. Un ejemplo muy sonado en estos últimos años es el llamado sidejacking, ya que no se necesitan grandes habilidades para poder llevarlo a cabo. Sin embargo, el resultado obtenido es bastante sorprendente. A continuación se detallarán los pasos que se requieren para poder lograr el robo de cuentas de usuario, con lo cual se podrá entender el algoritmo de ataque.

En primera instancia se necesita saber lo que es entrar en modo promiscuo, lo cual es simplemente el hecho de poder hacer que la tarjeta de red inalámbrica conectada al módem inalámbrico pueda ver todo el tráfico que se esté manejando en esa red. Así se comienzan a almacenar los paquetes con respecto a todos los usuarios que estén conectados al mismo módem, todo esto sin la necesidad de siquiera haber necesitado una contraseña o nombre de usuario

Después se procede a utilizar un editor de cookies, el cual viene integrado con muchos exploradores de Internet como Mozilla Firefox. Aquí se puede ver lo que se ha capturado de tráfico de la red y así lograr ubicar lo que son las cuentas de usuario de páginas como Facebook, Hi5, Hotmail, Gmail, etc. Esto se lleva a cabo sin la necesidad de tener que descifrar algún password o saber un nombre de usuario. Esto se debe al hecho de que cuando un usuario trata de entrar a su correo electrónico, realiza una negociación, de tal manera que el servidor recibe un nombre de usuario y una contraseña.

De esta manera el servidor compara con una base de datos que tiene almacenada y devuelve la aprobación o negación sobre la petición que se le realizó. Una vez que ya se está comprobando la cuenta, se siguen enviando datos al servidor para que se encuentre actualizando los parámetros que se estén modificando en ese momento. Mientras el usuario siga conectado a la cuenta y esté enviando datos, la tarjeta de red en modo promiscuo continúa guardando la información que posteriormente se clonará para poder tener acceso a la misma cuenta. Una vez que se tienen los suficientes cookies almacenados, se entra a esa cuenta, haciendo creer al servidor que es el mismo usuario quien sigue modificando los datos. Pero en realidad lo que está ocurriendo es que el atacante está dentro de la cuenta sin la necesidad de tener la contraseña del usuario. Así el atacante tiene la posibilidad de realizar lo que quiera, debido a que ante el servidor él realmente es el usuario.

De esta manera se puede ver que realmente cuando nos conectamos a Internet, no sabemos si realmente somos los únicos que nos encontramos frente a nuestro monitor, ya que personas con gran conocimiento en el área, pueden utilizar este medio para realizar lo que sea. Por eso la nueva tendencia de las redes computacionales es ser lo más seguras posibles, debido a que la identidad de la gente se encuentra ahora en el vasto mundo de Internet.

Ejemplos de secuestro 
 Secuestro de IP: secuestro de una conexión TCP/IP.
 Secuestro de web: modificaciones sobre una página web.
 Secuestro de dominio: secuestro de un dominio.
 Secuestro de sesión: secuestro de sesión de usuario.
 Secuestro de navegador: modificaciones sobre la configuración del navegador web.
 Secuestro de módem: secuestro del módem.

Perturbación puede referirse a:
 Perturbación, corrección a un modelo utilizada para hallar soluciones matemáticas aproximadas a problemas de Física que no pueden ser resueltos con exactitud.
 Perturbación, suceso puntual que altera el equilibrio en un ecosistema. 
 Perturbación, cambios en la naturaleza de los depósitos aluviales en el tiempo. 
 Perturbación, alteraciones que la órbita de un objeto causa por interacciones gravitatorios con otros cuerpos. 
 Perturbación, codo, conexión, cambio de sección, llama directa, etc. En una chimenea o conducto.
 Perturbaciones del lenguaje.
 Perturbaciones en una transmisión.
 Perturbación ionosférica súbita, fenómeno de ionización de plasma.

El término ladino puede referirse a las siguientes lenguas:

 El idioma ladino o «ladino dolomita», una lengua retorromance hablada en la antigua Recia (actualmente la región de los dolomitas, en el norte de Italia).
 El idioma judeoespañol o «ladino», una lengua derivada del español hablada por los judíos sefardíes.
 El judeoespañol calco o «ladino», una variante del judeoespañol, de uso exclusivamente escrito, utilizada para la traducción de textos sagrados.

Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes grupos étnicos:
 El pueblo ladino (América Central), los indígenas hispanizados en América Central, especialmente si usan el español como primera lengua.
 El pueblo ladino (Ladinia), los habitantes de habla retorromance de la región de Ladinia, en Italia.
 Los negros ladinos, los negros cristianizados del Nuevo Mundo que estaban familiarizados con la lengua, religión y cultura de Castilla o Portugal.

También, puede referirse a las siguientes personas:

 Gregorio Ladino (n.1973), ciclista colombiano.
 Santiago Ladino (n.1980), futbolista argentino.

Además, puede hacer referencia a:
 El ladino California, variedad de Trifolium repens (trébol blanco).

La areté ( aretḗ 'excelencia') es uno de los conceptos cruciales de la Antigua Grecia. En su forma más general, para algunos sofistas la areté es la «excelencia» o prominencia en el cultivo de la elocuencia; la raíz etimológica del término es la misma que la de (aristós, 'mejor'), el cumplimiento acabado del propósito o función. 



Según Hipias de Élide, el fin de la enseñanza era lograr la areté, que significa capacitación para pensar, para hablar y para obrar con éxito. La excelencia política («ciudadana») de los griegos consistía en el cultivo de tres virtudes específicas: andreía (valentía), sofrosine (moderación o equilibrio) y dicaiosine (justicia): estas virtudes formaban un ciudadano relevante, útil y perfecto. A estas virtudes añadió luego Platón una cuarta, la Prudencia, con lo que dio lugar a las llamadas Virtudes cardinales: la prudencia, la fortaleza y la templanza se corresponderían con las tres partes del alma, y la armonía entre ellas engendraría la cuarta, la justicia. En cierto modo, la areté griega sería equivalente a la virtus, dignidad, honor u hombría de bien romana.

En la Grecia antigua podía hablarse indistintamente de la areté de un soldado, de un toro o de un navío, aunque su uso para los objetos inanimados es raro. Sin embargo, desde la Época Arcaica estuvo vinculado especialmente a la posesión de las virtudes, en especial la valentía y la destreza en el combate. 

Para los primeros griegos guerreros de hace más de tres mil años el único camino de alcanzar la areté era mediante hazañas en la batalla. El ejemplo clásico es Aquiles, quien prefiere morir en combate antes que cualquier otra forma de vida. Los griegos tenían mucho miedo al destino. El destino podía impedirles de forma inmediata alcanzar la areté. Por ejemplo, un accidente, nacer ciego, o nacer mujer imposibilitaba para conseguir hazañas en la batalla. También la areté se relaciona con la astucia en las obras de Hesíodo y Homero; cuando en la Ilíada, Agamenón alaba a Penélope, lo hace en atención a la cooperación de esta con los propósitos de Ulises.

Hacia la época clásica —sobre todos los siglos V y — el significado de areté se aproximó a lo que hoy se considera «virtud», fundamentalmente a través de la obra de Aristóteles, en general, incluyendo rasgos como la μεγαλοψυχια (megalopsyjía, 'magnanimidad'), la σοφροσυνη (sofrosyne, 'templanza') o la δικαιοσυνη (dikaiosyne, 'justicia').

La adquisición de la areté era el eje de la educación (παιδεία, paideía) del joven griego para convertirse en un hombre ciudadano, siguiendo el ideal expuesto por Isócrates. Huellas de la concepción más restringida de la era arcaica se pueden ver en el énfasis puesto en la disciplina y dominio del cuerpo mediante la gimnasia, una de las actividades principales, y la lucha, pero una formación acabada incluía también las artes de la oratoria, la música y —eventualmente— la  filosofía.

En informática o teoría de la información, el bit corresponde a un dígito del sistema de numeración binario y representa la unidad mínima de información. El término es un acrónimo de binary digit (‘dígito binario’; en menor medida llamado bitio). La capacidad de almacenamiento de una memoria digital también se mide en bits, pues esta palabra tiene varias acepciones.<ref name="cam">Standardized units for use in information technology / "What is a Megabyte ...?", sitio digital 'University of Cambridge':
{{Cita|'The unit of information capacity shall be '1 bit'. The name 'bit' is derived from 'binary digit' and shall not be abbreviated further. The quantity information capacity is dimensionless, because it refers to a number of binary symbols. / One 'bit' is the information capacity equivalent to one binary digit. It represents the ability to handle the knowledge about which one of two possible complementary events has happened.|Markus Kuhn|col2=Traducción al español: La unidad de capacidad de información es el 'bit'. El término 'bit' deriva de 'binary digit' (en español 'dígito binario'), y no debe abreviarse más allá. La cantidad de capacidad de información es adimensional, ya que se refiere a un número de símbolos binarios. / Un 'bit' es la capacidad de información equivalente a un dígito binario. Representa el conocimiento sobre cuál de dos posibles eventos complementarios han sucedido.}}</ref>

Lo usual es que un registro digital u otras memorias digitales vinculadas con la computación y/o con las telecomunicaciones, tengan una capacidad de representación de informaciones de por ejemplo 8 bits,  16 bits, 32 bits, 64 bits, etc; una memoria binaria tiene una capacidad efectiva de representación de un bit.

Mientras que en el sistema de numeración decimal se usan diez dígitos (diez símbolos), en el binario se usan solo dos dígitos, el 0 y el 1. Un bit puede representar uno de esos dos valores: 0 o 1. Así, se puede ejemplificar un bit como una bombilla que puede estar en uno de los siguientes dos estados:
apagada  o encendida 

Asimismo, un bit puede representar dos valores cualesquiera, como verdadero o falso, abierto o cerrado, blanco o negro, norte o sur, etc.

 Agrupación de bits 

Con un bit podemos representar solamente dos valores o dos diferentes estados, que suelen representarse como 0, 1. Para representar o codificar más información en un dispositivo digital, necesitamos una mayor cantidad de bits. Si usamos dos bits, tendremos cuatro variaciones con repetición posibles:


 0 0 - Los dos están "apagados"
 0 1 - El primero está "apagado" y el segundo "encendido"
 1 0 - El primero está "encendido" y el segundo "apagado"
 1 1 - Los dos están "encendidos"

Con estas cuatro variaciones podemos representar hasta cuatro valores o estados diferentes, como por ejemplo, los colores azul, verde, rojo, y magenta.

A través de secuencias de bits, se puede codificar cualquier valor discreto como números, palabras, e imágenes. Cuatro bits forman un nibble, y pueden representar hasta 24 = 16 valores diferentes; ocho bits forman un octeto, y se pueden representar hasta 28 = 256 valores diferentes. En general, con un número n de bits pueden representarse hasta 2n valores o estados diferentes.

Nota: Un byte y un octeto no son lo mismo. Mientras que un octeto siempre tiene 8 bits, un byte contiene un número fijo de bits, que no necesariamente deben ser 8. En los computadores antiguos, el byte podría estar conformado por 6, 7, 8, o 9 bits. Hoy en día, en la inmensa mayoría de los computadores, y en la mayoría de los campos, un byte tiene 8 bits, siendo equivalente al octeto, pero hay excepciones.

 Valor de posición 

En cualquier sistema de numeración posicional, el valor de los dígitos depende de la posición en que se encuentren.

En el sistema decimal, por ejemplo, el dígito 5 puede valer 5 si está en la posición de las unidades, pero vale 50 si está en la posición de las decenas, y 500 si está en la posición de las centenas. Generalizando, cada vez que nos movemos una posición hacia la izquierda el dígito vale 10 veces más, y cada vez que nos movemos una posición hacia la derecha, vale 10 veces menos. Esto también es aplicable a números con decimales.

Por ejemplo, el número  puede representarse de la siguiente manera:

El sistema binario funciona similarmente, excepto que cada vez que un dígito binario (bit) se desplaza una posición hacia la izquierda vale el doble (2 veces más), y hacia la derecha vale la mitad (2 veces menos).

Por lo tanto, el número  (en binario ) puede representarse de la siguiente manera:


 Representación gráfica 

También se pueden representar valores fraccionarios. Los números reales se pueden representar con formato de coma fija o de coma flotante. El número 5,25 puede representarse en binario de coma fija de la siguiente manera:

La de arriba es una representación en coma fija de un número real en sistema binario. Aunque la representación de números reales en coma flotante es diferente de lo que aquí se muestra, el esquema da una idea una parte del concepto. La representación en coma flotante es similar a la notación científica en una calculadora de mano, solo que en vez números decimales se usan números binarios y el exponente no está en base 10 sino en base 2.

 Subíndices 

Cuando se trabaja con varios sistemas de numeración o cuando no está claro con cual se está trabajando, es típico usar un subíndice para indicar el sistema de numeración con el que se ha representado un número. El 10 es el subíndice para los números en el sistema decimal y el 2 para los del sistema binario. En los ejemplos de abajo se muestran dos números en el sistema decimal y su equivalente en binario. Esta igualdad se representa de la siguiente manera:




 Bits más y menos significativos 

Un conjunto o grupo de bits, como por ejemplo un byte, representa un conjunto de elementos ordenados. Se llama bit más significativo (MSB) al bit que tiene un mayor peso (mayor valor) dentro del conjunto. Análogamente, se llama bit menos significativo (LSB) al bit con menor peso dentro del conjunto. Por ejemplo, en un octeto el bit más significativo es el de la posición 7, y el menos significativo es el de la posición 0:

Tomemos, por ejemplo, el número decimal 27 en forma de un octeto binario:

Aquí, el primer 0, el de la izquierda, (que corresponde con el coeficiente de 2), es el bit más significativo, siendo el último 1, el de la derecha, (que corresponde con 2), el menos significativo.

En cualquier caso, el bit más significativo es el que generalmente se representa en el extremo izquierdo y el menos significativo el del extremo derecho. Esto es análogo al sistema decimal, en donde el dígito más significativo es el de la izquierda y el menos significativo el de la derecha.

 Little endian y big endian Little endian y big endian se refieren al orden que las máquinas asignan a los bytes que representan números o valores numéricos. Una máquina little endian asigna los bytes menos significativos en el extremo más bajo de la memoria, mientras que una máquina big endian asigna los bytes más significativos en el extremo más alto. En los computadores, cada byte se identifica con su posición en la memoria (dirección). Cuando se manejan números de más de un byte, estos bytes también deben estar ordenados de menor a mayor, indicando la posición del byte menos significativo y del byte más significativo. De este modo, un byte con el número decimal 27 se almacenaría en una máquina little endian igual que en una máquina big endian, ya que solo ocupa un byte. Sin embargo, para números más grandes los bytes que los representan se almacenarían en distinto orden en cada arquitectura. Este aspecto es particularmente importante en la programación en lenguaje ensamblador o en código máquina, ya que algunas máquinas consideran el byte situado en la dirección más baja de la memoria el menos significativo (arquitectura little endian, como los procesadores Intel) mientras que otras consideran que ese es el byte más significativo (arquitectura big endian, como los procesadores Motorola).

Por ejemplo, consideremos el número hexadecimal entero AABBCCDD, de 32 bits (4 bytes), localizado en la dirección 100 de la memoria. El número ocuparía las posiciones desde la 100 a la 103, pero dependiendo de si la máquina es little o big endian, los bytes se almacenarían de diferente manera:

Little endian (como Intel)

Big endian (como Motorola)

En las imágenes de arriba, en donde se representan las posiciones de memoria 100, 101, 102 y 103 creciendo de izquierda a derecha, «parece» que la representación big endian es más natural, ya que el número AABBCCDD lo podemos leer correctamente (ver figura), mientras que en la representación little endian parece que el número está al revés, o «patas arriba». Sin embargo, no hay nada que nos impida imaginar que las direcciones de memoria «crecen» de derecha a izquierda, y al observar la memoria de esta manera, la representación little endian «se ve natural» y es la big endian la que «parece» al revés, como se muestra en las figuras de abajo.Little endian (como Intel)Big endian (como Motorola)

Independiente de si la máquina es de arquitectura little endian o big endian, los bits dentro de cada byte siempre están en el mismo orden, con el bit más significativo a la izquierda y el menos significativo a la derecha. Los registros del procesador, que pueden ser de 4 a 64 bits, y más, también tienen sus bits en el mismo orden en ambos tipos de máquina. La diferencia entre little y big endian solo existe externamente, en el orden en que los bytes se representan en memoria.

 Arquitecturas de 4, 8, 16, 32 y 64 bits 

Cuando se habla de CPUs o microprocesadores de 4, 8, 16, 32, 64 bits, se refiere al tamaño, en número de bits, que tienen los registros internos del procesador y también a la capacidad de procesamiento de la Unidad aritmético lógica (ALU). Un microprocesador de 4 bits tiene registros de 4 bits y la ALU hace operaciones con los datos en esos registros de 4 bits, mientras que un procesador de 8 bits tiene registros y procesa los datos en grupos de 8 bits.

Los procesadores de 16, 32 y 64 bits tienen registros y ALU de 16, 32 y 64 bits respectivamente, y generalmente pueden procesar los datos, tanto en el tamaño en bits de sus registros como, dependiendo de su diseño, en determinados submúltiplos de estos. Así, un procesador de 16 bits puede procesar los datos en grupos de 8 y 16 bits, comportándose como si fuera un procesador tanto de 8 como de 16 bits. Un procesador de 32 bits puede procesar los datos en grupos de 8, 16 y 32 bits, y el procesador de 64 bits puede procesar los datos en grupos de 8, 16, 32 y 64 bits. Para poder hacer esto, los procesadores de 16, 32 y 64 bits generalmente tienen sus registros divididos en otros registros más pequeños. Así, los registros de un procesador de 32 bits, por ejemplo, pueden estar divididos a su vez en registros de 16 y 8 bits y puede hacer operaciones aritméticas, lógicas, de comparaciones, y otras, con cualquiera de sus registros en cualquiera de estos tamaños.

Cuando se habla de procesadores de, digamos 32 bits, nos referimos a su capacidad de procesar datos en hasta 32 bits simultáneamente (también puede procesar datos en 8 y 16 bits). La denominación de "microprocesador de 32 bits" no se refiere al tamaño del bus de datos del CPU ni del bus de direcciones, sino a su capacidad de trabajar normalmente con los datos en el número máximo de bits (salvo alguna excepción).

Por ejemplo, los primeros procesadores de la arquitectura x86, el Intel 8086 y el Intel 8088, eran procesadores de 16 bits, porque tenían registros de 16 bits (y de 8 bits) y sus unidades aritmético lógicas podían realizar operaciones de 16 bits (y de 8 bits). Sin embargo, exteriormente, el 8086 tenía un bus de datos de 16 bits y podía mover datos desde y hacia el CPU en bloques de 8 y 16 bits), mientras que el 8088 tenía un bus de datos de solo 8 bits, y también podía mover datos de 8 y 16 bits desde y hacia el CPU, sin embargo, como su bus de datos era de solo 8 bits, para mover 16 bits de datos tenía que hacer dos operaciones de lectura o escritura, de 8 bits, por su limitado bus de datos. Esto era completamente transparente, los dos procesadores ejecutaban exactamente el mismo conjunto de instrucciones de 16 bits, solo que el 8088 era más lento cada vez que tenía que leer o escribir 16 bits de datos hacia o desde la memoria.

 Véase también 

 Notas y referencias 

 Bibliografía 

 John B. Anderson, Rolf Johnnesson, Understanding Information Transmission, editor Wiley, 2006, ISBN 0471711195 y 9780471711193.

 Norman Abramson, Information theory and coding'', McGraw-Hill, 1963.

Alan William Parker (Islington, Londres, Inglaterra, 14 de febrero de 1944-Londres, 31 de julio de 2020), conocido como Alan Parker, fue un director y productor de cine, escritor y actor británico. Trabajó tanto en la industria del cine del Reino Unido como en la de Hollywood y fue uno de los fundadores del Director's Guild de Gran Bretaña. Entre sus trabajos más conocidos están El expreso de medianoche (1978), Fama (1980) y Pink Floyd The Wall (1982). En 1985 logró el gran premio del Festival de Cannes por su película Birdy (1984).

Biografía 

Nació en el seno de una familia de clase obrera es hijo de  Elsie Ellen,  modista y de William Leslie Parker, un pintor de casas. Asistió a la escuela secundaria fundada en Islington por Dame Alice Owens. En los años de la década de 1960 dejó los estudios y fue contratado en agencias de publicidad como redactor. Pronto se encargó de dirigir la filmación de los anuncios. Sus trabajos más famosos y duraderos en esa época surgieron en la agencia Collett, Dickenson y Pearce de Londres. Entre ellos el anuncio para la casa de vermuts Cinzano, protagonizado por Leonard Rossiter y Joan Collins exhibido en el Reino Unido.

Sus comienzos en el cine coinciden con su encuentro con el productor David Puttnam, quien produjo en 1971 la película Melody, uno de cuyos guionistas era Parker. En lo sucesivo, Puttnam produciría varios filmes de Parker, incluyendo El expreso de Medianoche (1978), que supuso su despegue como director. La película se ambienta en una prisión turca y fue una adaptación de la narración autobiográfica de Billy Hayes, un estadounidense detenido en 1970 con varios kilos de hachís en el aeropuerto de Estambul condenado a treinta años de prisión antes de lograr escaparse.

Con esta obra logró el elogio de la crítica y logró dos premios Óscar de la academia de Hollywood de 6 nominaciones, entre ellas las de «Mejor Director» y «Mejor Película». La película estuvo prohibida en Turquía hasta 1993. Más tarde, Parker volvería a aspirar al premio a Mejor Director por Arde Mississippi (1988), que consiguió otras seis nominaciones, incluyendo «Mejor Película». Sus últimos trabajos destacados fueron la adaptación cinematográfica de la novela Las cenizas de Ángela de Frank McCourt, que realizó en 1999, y La vida de David Gale de 2003, una crítica a la pena de muerte.

También dirigió algunos musicales, entre ellos Bugsy Malone (1976), Fama (1980), Pink Floyd The Wall (1982), The Commitments (1991) y, en 1996, Evita.

Alan Parker fue conocido por tanto por utilizar una amplia gama de estilos cinematográficos y trabajar en distintos géneros. Dirigió musicales,  dramas reales,  dramas familiares y películas de terror y suspense.

Premios y reconocimientos 

Parker fue nominado a ocho premios BAFTA, tres Globos de Oro y dos premios Oscar. Fue miembro fundador del Gremio de Directores de Gran Bretaña y dio conferencias en escuelas de cine de todo el mundo. En 1985, la Academia Británica le otorgó el premio Michael Balcon por su destacada contribución al cine británico. 

Parker fue nombrado Comandante de la Orden del Imperio Británico (CBE) en los Honores de Cumpleaños de 1995 y Caballero Soltero en los Honores de Año Nuevo de 2002 por sus servicios a la industria cinematográfica. En 1999 recibió el premio Lifetime Achievement Award del Gremio de Directores de Gran Bretaña. Se convirtió en presidente de la Junta de Gobernadores del British Film Institute (BFI) en 1998 y en 1999 fue nombrado primer presidente del recién formado UK Film Council..

En 2005, Parker recibió un Doctorado Honoris Causa en Artes de la Universidad de Sunderland, de la cual su asociado desde hace mucho tiempo, Lord Puttnam, es rector. . En 2004 fue presidente del jurado del 26º Festival Internacional de Cine de Moscú. En 2013 recibió el premio BAFTA Academy Fellowship Award "en reconocimiento a logros sobresalientes en las formas artísticas de la imagen en movimiento", que es el más alto honor que la Academia Británica puede otorgar.

El British Film Institute (BFI) rindió homenaje a Parker en septiembre y octubre de 2015 con un evento titulado "Focus on Sir Alan Parker" que incluyó múltiples proyecciones de sus películas y una entrevista en el escenario de Parker por parte del productor David Puttnam. El evento coincidió y marcó la donación de todo su archivo de trabajo al Archivo Nacional del BFI..

Filmografía 

 1976: Bugsy Malone. Su primera película. Fue nominada a ocho premios de la Academia Británica de cine, de los cuales recibió cinco. Es una película musical sobre gánsteres que son niños. No hay balas, sino pistolas de crema. Intérpretes: Scott Baio, Jodie Foster, Florrie Dugger, John Cassisi, Martin Lev, Paul Murphy, Andrew Paul.
 1978: Midnight Express. Obtuvo dos Oscar, de las 6 nominaciones, y seis Globos de Oro. Después de trasladarse a Los Ángeles (California), le presentaron a un joven y desconocido guionista, llamado Oliver Stone. Con Expreso de medianoche, Parker se dio cuenta del poder que tiene una película para conmover al público.
 1980: Fama. Consiguió dos Oscar de las seis nominaciones, y seis Globos de Oro. Dio lugar a una serie TV de gran éxito.
 1981: Después del amor. Le resultó difícil porque le evocaba la ruptura de su propio matrimonio.
 1982: Pink Floyd – The Wall. A Alan Parker, el aspecto visual de la película le interesó mucho más que el mensaje.
 1984: Birdy, que recibió el premio especial del Festival de Cannes. Con Matthew Modine y Nicolas Cage (dos actores hasta entonces desconocidos).
 1987: Angel Heart. Con Mickey Rourke y Robert De Niro. Fue clasificada como película X inicialmente en EE. UU., que obligó a recortar algunas escenas. Es una extraordinaria mezcla de cine negro y santería.
 1988: Mississippi Burning. Con Gene Hackman y William Dafoe. Siete nominaciones a los Oscar. Recibió tres premios de la academia británica. Interesante película sobre el racismo.
 1990: Bienvenido al paraíso. Con Dennis Quaid. Alan Parker insistió con el tema de esta película porque le parecía que no había dicho todo lo que quería sobre el racismo.
 1991: The Commitments. Recibió el premio al mejor director en el festival de Tokio. Recibió cuatro premios de la Academia Británica. Fue la primera experiencia profesional del más tarde exitoso grupo The Corrs.
 1994: El balneario de Battle Creek. Escrita y dirigida por Alan Parker. Interpretada por Anthony Hopkins, Bridget Fonda, Matthew Broderick y John Cusack. Según comentó, la hizo porque le apetecía hacer una película divertida.
 1996: Evita. Adaptación del musical de Andrew Lloyd Webber. Escrita, dirigida y producida por Alan Parker, quien quería hacer una ópera teatral. Protagonizada por Madonna y Antonio Banderas. Ganó tres Globos de Oro (uno de ellos, para Madonna) y el Oscar a la mejor canción original (You must love me, añadida para la película). Fue nominada a otras cuatro estatuillas. Aunque rodada en buena parte en exteriores, y por tal sin las limitaciones del teatro, siguió al pie de la letra las canciones, sin diálogos adicionales. La música se grabó antes del rodaje, y los actores debían hacer sus papeles siguiendo el playback.
 1999: Las cenizas de Ángela. Con Emily Watson y Robert Carlyle. Pasó de la grandiosidad de Evita a la sencillez de esta película. Pero no fue menos difícil, porque en ésta tenía que trabajar con niños. Según el propio director, «trataba de hacer cosas diferentes, porque la variación mantiene fresca la creatividad».
 2003: La vida de David Gale. Con Kevin Spacey y Kate Winslet. Un alegato contra la pena capital, fue un fracaso en taquilla. Los críticos tampoco estuvieron satisfechos con este ejercicio fílmico.

Premios y reconocimientos 
Premios Óscar

Festival Internacional de Cine de Cannes

Premios BAFTA

Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos

Vida personal 

Parker estuvo casado dos veces; primero con Annie Inglis desde 1966 hasta su divorcio en 1992, y después con la productora Lisa Moran, con la que estuvo casado hasta su muerte. Tuvo cinco hijos, entre ellos el guionista Nathan Parker.

Parker falleció en Londres el 31 de julio de 2020 a los 76 años, tras una larga enfermedad.

James Monroe (Condado de Westmoreland, Virginia; 28 de abril de 1758-Nueva York, 4 de julio de 1831) fue el quinto presidente de los Estados Unidos tras vencer a la candidatura federalista en las elecciones de 1816. Antes de llegar a la presidencia ejerció de soldado, abogado, delegado continental del congreso, senador, gobernador, secretario de estado y secretario de defensa. Fue presidente de los Estados Unidos desde 1817 hasta el año 1825.

Primeros años 
James Monroe nació el 28 de abril de 1758, en una zona boscosa del condado de Westmoreland, Virginia. El sitio está marcado y está a una milla de lo que hoy se conoce como Salón de Monroe, Virginia. Fue hijo de Spence Monroe (1719-1774) y de Elizabeth Jones Monroe, proveniente de una familia de clase baja, quienes se casaron en 1752. Los padres de James Monroe murieron a temprana edad, dejando a un James de unos 16 años al cuidado de su tío Joseph Jones. Su bisabuelo paterno emigró a Estados Unidos desde Escocia en el . Se educó en la Academia Campbelltown, escuela regida por el Reverendo Archibald Campbell, de Washington Parish, entre los 11 y los 16 años. En 1774 continuó sus estudios en el College of William and Mary, también en Virginia, si bien los abandonó para unirse al Ejército Continental. Entre 1780 y 1783, prosiguió sus estudios de Derecho con Thomas Jefferson.

Sirvió con distinción en la Batalla de Trenton, donde fue herido de bala en el hombro izquierdo. Después de su servicio de armas en la guerra, ejerció la abogacía en la ciudad de Fredericksburg, una de las principales del estado de Virginia. Fue durante aquel periodo cuando contrajo matrimonio con la joven Elizabeth Kortright el 16 de febrero de 1786 en Nueva York.

Su etapa de gobierno 
Un periódico de Boston denominó su etapa de gobierno como la era de los buenos sentimientos, donde todo el mundo estaba en paz y los esfuerzos se centraban en el progreso económico. No duraría demasiado ya que la expansión hacia el oeste reabrió el debate entre estados esclavistas y abolicionistas. También la revolución industrial provocaría, sobre todo en las ciudades de la Costa Este, nuevas tensiones sociales de clases, producidas por el rápido crecimiento de los barrios de clase obrera. En toda su etapa de gobierno, Monroe, rompiendo con la tendencia federalista, trató de defender un país donde el estado era lo menos intervencionista posible.

La esclavitud en el sur 
La esclavitud, propia de los estados del sur, fue una institución muy ligada a la producción de algodón. Hasta los más moralistas del norte dulcificaban sus discursos por ser conscientes de la importancia del algodón en las exportaciones del estado. El algodón abastecía a los mercados europeos y cubrió el hueco que dejó el tabaco. Eli Whitney desarrolló un nuevo ingenio agrario denominado la desmotadora. James Monroe era abolicionista.

El compromiso de Misuri 
El Compromiso de Misuri en 1820 delimitó la línea geográfica que dividía los estados esclavistas de los abolicionistas. El problema surgió con la incorporación de nuevos estados en el Oeste, cuya determinación en torno a la adopción de la esclavitud podía alterar el equilibrio político en la Unión. Misuri fue aceptado como estado esclavista, a cambio de crear el estado de Maine para mantener la igualdad en el senado. Pero se fijaba el paralelo 36º 30´al Norte del cual quedaba prohibida la esclavitud.

La invasión y anexión de Florida 
Entre 1817 y 1818 Andrew Jackson, pretextando la ocupación de la isla de Amelia por piratas y los ataques de los seminolas contra Georgia invadió la Florida; España, envuelta en el proceso de emancipación americana, fue incapaz de defender su posesión y en 1819 prefirió ceder dicho territorio a cambio de cancelar las deudas que ciudadanos españoles tenían con comerciantes estadounidenses por un valor de cinco millones de dólares. La adquisición de la Florida terminaba de cerrar la fachada atlántica de la Unión.

Reconocimiento de las repúblicas hispanoamericanas 
En 1822 el presidente Monroe llegó a la conclusión de que España no podría recuperar sus colonias americanas, y el 8 de marzo, envió un mensaje al Congreso pidiendo la asignación de fondos para el envío de Ministros Plenipotenciarios a las repúblicas de Chile, La Plata (actual Argentina), Gran Colombia, Perú y México. España protestó, pero el Congreso aprobó la ley de asignaciones y el presidente Monroe la firmó el 4 de mayo de 1822.

La Doctrina Monroe 

La Doctrina Monroe sintetizada en la frase  “América para los americanos”, fue elaborada por John Quincy Adams y fue atribuida a Monroe. James Monroe propuso la "doctrina" en donde se dirigía a los europeos con intención de que ninguno de los países de ese continente interfiriera en América. "América para los americanos", significaba que Europa no podía invadir ni tener colonias en el continente. Como se estaba dando el proceso de Imperialismo tras la derrota de Napoleón en Waterloo, la doctrina deducía que las potencias europeas se ocuparan de Asia y África pero que América les pertenecía a los americanos, aunque dada la ambigüedad de este gentilicio, podría ser una defensa a las independencias de Hispanoamérica para que pudieran tener gobierno propio, o la exclusividad del dominio del continente americano a los nacientes Estados Unidos de América. 

Esta doctrina no ha sido en realidad muy efectiva debido a las múltiples intervenciones europeas posteriores en suelo americano, como por ejemplo la toma en 1833 de las islas Malvinas por los ingleses, la ocupación española de la República Dominicana entre 1861 y 1865, el bloqueo de barcos franceses a los puertos argentinos entre 1839 y 1850, el establecimiento de Inglaterra en Mosquitia, la invasión de México por las tropas francesas y la imposición de Maximiliano de Austria como emperador, la ocupación de la Guayana Esequiba por los ingleses y el bloqueo naval de Venezuela por Alemania, Inglaterra e Italia entre 1902 y 1903, además de las diversas colonias en el Caribe que aún conservan los gobiernos europeos tales como las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Turcas y Caicos, las islas de Aruba, Bonaire, Curazao, San Martín, Saba y San Eustaquio bajo la corona neerlandesa, la Guayana Francesa y Guadalupe que son departamentos franceses de ultramar que incluyen otras islas menores e islotes de posesión francesa como lo son Martinica y San Pedro y Miquelón. Igualmente, hay que mencionar el caso de Groenlandia, tercer país más grande de América del Norte, que aún permanece como colonia de Dinamarca.

Cabe destacar en este mismo orden de ideas que aún existen países de la Commonwealth que es un remanente colonial del Imperio Británico como lo son Canadá y las diversas islas caribeñas que son conocidas como las Indias Occidentales Británicas (British West Indies en inglés) que incluyen además a otras regiones continentales como Belice y Guyana.

Alhaurín de la Torre es un municipio y villa española de la provincia de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situado a 18 km de la capital provincial, en la comarca del Valle del Guadalhorce y a su vez dentro del Área Metropolitana de Málaga y del partido judicial n.º 3.

El término municipal ocupa una superficie de 82,7 km² entre la sierra de Mijas y la hoya de Málaga, y está atravesado por el río Guadalhorce. Es el municipio más poblado de la comarca del Guadalhorce y el segundo del interior de la provincia, con una población de  . Alhaurín de la Torre experimentó un notable ascenso de población en la década de 1990 debido a la expansión del Área Metropolitana de Málaga. La densidad de población es de 487,85 hab./km².

Desde 1991 es la sede de la Prisión Provincial de Málaga, situada en las afueras de la localidad, que en la actualidad es una de las más conocidas de España, por alojar a inculpados de algunos casos de especial repercusión social, como el Caso Malaya entre otros.

Geografía 
El término municipal se asienta entre la sierra de Mijas, formación montañosa cubierta de pinos y encinas y perteneciente a la cordillera Penibética, y la hoya de Málaga, depresión aluvial formada por el río Guadalhorce, que riega toda la comarca y que está ocupada por numerosas huertas de cultivo. El pico más alto de Alhaurín de la Torre es el monte Jabalcuza en la sierra de Mijas, aunque también destacan otros como Jarapalo.

Situación 
Alhaurín de la Torre se encuentra ubicado a unos 99 m sobre el nivel del mar. Limita con los municipios de Málaga al este, Cártama al norte, Torremolinos al sureste, Mijas al suroeste, Benalmádena al sur y Alhaurín el Grande al oeste.

Hidrografía 
La hidrografía de Alhaurín de la Torre es escasa en cuanto a afluencias fluviales. Cabe citar el paso del río Guadalhorce por el municipio junto con numerosos arroyos, en su mayoría desviados, secos o con muy poca afluencia. Lo más destacable es el agua que suelen dejar algunas lluvias torrenciales en invierno, primavera u otoño. Alhaurín de la Torre, es uno de los municipios que pertenece a la Cuenca Mediterránea Andaluza.

Clima 
El clima de Alhaurín es de tipo mediterráneo, con veranos calurosos e inviernos suaves sin nevadas, excepto algunas veces en la sierra. Las temperaturas son benignas, con 18,0 °C de media y más de 320 días de sol al año (2920 horas/sol al año de media). Algún verano, se han llegado a superar los 40 °C en varias ocasiones. Las precipitaciones suelen ser escasas pero torrenciales, con una media de 550 l/m².

Flora y fauna 

La flora consta de pinos, encinas y abundante matorral mediterráneo, como tomillo, romero, palmito, hinojo y esparto. Los pinares situados en las zonas más bajas de la montaña suelen estar acompañados por algarrobos y acebuches. Coscoja, lentisco, enebro, cornicabra, torvisco y jara acompañan a los encinares. La vegetación floral es muy variada, destacando el jazmín, el geranio y el rosal debido a los numerosos jardines y parques existentes. En la sierra destacan las orquídeas.

La fauna por su parte se ve reducida debido a las explotaciones de la sierra. Aun así, destacan los Parus majors, los petirrojos, los piquituertos, los estorninos, los gorriones y los herrerillos, que sobrevuelan el paisaje. En cuanto a mamíferos destacan la liebre, el lirón y alguna cabra montés. Los animales más numerosos suelen ser los animales domésticos de granja: gallinas, cabras, caballos, perros y ovejas, aunque también se dejan ver alguna que otra ave rapaz como los cernícalos y algún zorro. También existen poblaciones de lagarto ocelado, galápago leproso, lagartija colilarga, salamandra, camaleón común y varias especies de serpientes y culebras como la víbora hocicuda.

Problemática medioambiental 
La explotación de la sierra debido a sus grandes canteras de caliza, declaradas ilegales tanto por el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía como por el Tribunal Constitucional, instando ambos a su cierre, siguen abasteciendo de áridos a la región en materia de construcción y es el principal problema medioambiental de Alhaurín de la Torre, debido a la gran destrucción del paisaje que produce. Este tema suele ser objeto de numerosas manifestaciones y movilizaciones de vecinos que piden el cese de las canteras de la zona. Debido a estos problemas, se crea la Plataforma de Defensa de la Salud y la Sierra (PDSS), encabezada por Juan Piña García, una asociación en defensa de la sierra de Mijas, contra las canteras que la amenazan y expolian.

Otro de los principales problemas medioambientales de Alhaurín de la Torre son el desvío de arroyos y la ocupación urbanística por la construcción incontrolada de edificios y urbanizaciones, aunque actualmente la construcción en la zona se ha visto frenada por la crisis económica de 2008. 

El crecimiento urbanístico descontrolado del municipio ha permitido que se construyan viviendas muy cerca de instalaciones eléctricas de muy alto voltaje, provocando con ello un serio peligro para los que viven próximos a estas instalaciones. Fruto de ello se crea en 2013 la Plataforma de Afectados por las Líneas de Alta Tensión de Alhaurín de la Torre (PALATAT), una asociación de vecinos del municipio que se moviliza desde hace años para que se aplique el principio de precaución en las zonas residenciales, solicitando al regidor del consistorio el desvío, o soterramiento de algunos tramos.

Demografía 
Tiene una población de 37 446 habitantes (INE 2012), lo que resulta en una densidad de población de 452,79 hab/km². Es el municipio más poblado del Valle del Guadalhorce, por delante de otros municipios de la comarca como Alhaurín el Grande (24 074 hab), Cártama (23 664 hab), Coín (21 791 hab) o Álora (13 399 hab), y es el segundo municipio de mayor población del interior y el undécimo del total de la provincia.

La población de Alhaurín de la Torre está en aumento debido a la expansión del Área Metropolitana de Málaga, pasando de 12 874 habitantes en 1991 a 30 281 en 2006. En cuanto a la población extranjera, también ha aumentado el número de censados, destacando los residentes procedentes del Reino Unido y de Países Bajos.

En cuanto a población de nacional en Alhaurín de la Torre, destaca la población nativa de la provincia de Málaga con 29 712 habitantes. Le siguen en menor medida los madrileños con 752 habitantes y los granadinos con 645, y con menos de 600 habitantes destacan los habitantes de provincias andaluzas como Córdoba o Cádiz.

Toponimia 

El nombre Alhaurín es de origen árabe. Sobre la etimología de este nombre existen dos teorías diferentes. La primera, quizás poética, afirma que significa Jardín de Alá, mientras que la otra, publicada por el investigador José Baquero Luque recogiendo teorías de distintos arabistas, afirma que el nombre de Alhaurín nada tiene que ver con el de Lauro que argumentó Merssemann en el , y corresponde a una tribu de origen bereber que habitó la comarca durante la Edad Media, los Hawara, cuyos miembros eran conocidos como al-hawariyyin.

Durante el reino nazarí de Granada fue Laulín o Alaolín según aparece en los repartos tras la conquista de Málaga en 1487. En el  los documentos conservados la citan como Alhaurinejo, que significa el Alhaurín pequeño, para distinguirla de Alhaurín el Grande, que aparecía simplemente como Alhaurín.

Según un padrón de vecinos realizado en 1647 y que se conserva en el Archivo de Simancas, ya aparece con el nombre oficial de Alhaurín de la Torre, aunque el topónimo popular de Alhaurinejo ha subsistido hasta el .

Símbolos 
 San Sebastián es el patrón de invierno de Alhaurín de la Torre, cuya fiesta local se realiza el 20 de enero. En este día se suceden actos folklóricos y culturales en honor al patrón, se le entrega una ofrenda floral y se procesiona al santo por las calles del centro de la localidad. La imagen se encuentra en la Iglesia Parroquial de San Sebastián.

 San Juan Bautista es el patrón de verano de Alhaurín de la Torre, cuya fiesta local se realiza el 24 de junio.

 El escudo de Alhaurín de la Torre posee un timbrado real abierto con una corona y se constituye en dos cuarteles de igual tamaño. En la parte de arriba, en campo azur (azul), queda dibujada la Torre de Alhaurín, que es el monumento que representa a la localidad. En el cuartel inferior de color oro aparecen dibujados dos árboles simétricos.

 La bandera es de color azul, con dos franjas amarillas y con el escudo de Alhaurín de la Torre dibujado en el centro.

 La Torre de Alhaurín, emblema y monumento en homenaje a las antiguas torres medievales del lugar y representa a la ciudad y simboliza a su vez la entrada al centro del pueblo. Esta torre aparece en casi todos los escudos y estandartes de Alhaurín. También suele ser muy característica en souvenirs como figuras, escudos o postales.

Historia

Edad Antigua 
Alhaurín de la Torre estuvo poblado desde la Edad Antigua, siendo los bástulos sus pobladores nativos. Este pueblo recibió a los primeros invasores, los libio-fenicios, que fundaron factorías en Málaga y Cártama por el año 1000-700 a. C.Los moradores primitivos pertenecían a un pueblo minero y hoy persisten muchas referencias de los minerales extraídos, como el plomo, el cobre, el grafito y el hierro en la zona del Llano de la Plata.

Tras la colonización romana, en el municipio existió una aldea romana llamada Lauro. Según Alberto de Merrsseman, historiador francés afincado en la localidad en el , bajo el dominio romano fue denominada Lauro Vetus (Laurel Viejo), que marcaba la antigüedad de la villa, y posteriormente Laurona. Algunos historiadores indican que Lauro fue el lugar donde se refugiaron los fugitivos de la famosa batalla de Munda-Bética y donde los partidarios de Julio César decapitaron a Cneo Pompeyo el Joven.

En la pedanía de la Alquería existen yacimientos en una superficie de 18 hectáreas y una ocupación que abarca desde el siglo  hasta mediados del  De esta época quedan vestigios arqueológicos abundantes pero mal conservados: restos de mosaicos, lienzos de murallas, cerámica, monedas, enterramientos romanos, etc.

Edad Media 
En época musulmana bajomedieval existió la alquería de Laolín, con vecindario de casas y varias torres vigía en el entorno y una mezquita. El Barrio Viejo o Albaicín, es el origen andalusí del municipio como se conoce hoy en día. El actual trazado urbano muestra una realidad salida de la época musulmana, con callejones sin salida y callejuelas.

El símbolo de Alhaurín de la Torre es la torre, una construcción-vigía para la defensa de la población que se encontraba en donde hoy se sitúa el barrio "la Torre", frente a la oficina de Correos de calle Nogal. En los años 1970 se erigió una réplica, después demolida, construyéndose otra mayor en 1991, a la entrada de calle Álamos. La torre vigía estaba situada para favorecer la visión, debido al desnivel que siempre ha existido entre el Barrio Viejo como núcleo en torno a la calle Albaicín, y la parte alta, donde estaba la torre originaria.

En el cortijo de Mollina existen restos de una alquería musulmana y una torre de la misma época, pobremente conservados.

Edad Moderna 
No hay referencia clara de la fecha de la conquista por los Reyes Católicos, aunque la vecina villa de Alhaurín el Grande lo fue en 1485 y Málaga en 1487.

La gran prosperidad del campo en esa época convirtió a Alhaurín de la Torre en un referente importante de la provincia en cuanto a transacciones comerciales. Se sembraban cereales, árboles frutales y cítricos y existían varios molinos para la transformación del trigo en harina y una extensa red de acequias que aprovechaba las aguas procedentes de decenas de arroyos y manantiales.

La entrada de las tropas cristianas en la comarca en marzo de 1484, supuso la quema de cultivos y la destrucción parcial de los poblados árabes, al tiempo que sus moradores fueron expulsados. La política de tala o de tierra quemada fue aplicada con especial virulencia en la fortaleza de Laolín, y su proceso posterior de reconstrucción urbana, administrativa y social fue lento y tardío. Ocurrió entre los siglos  y , debido a la cercanía con la capital y la pasividad de las autoridades. Los poblamientos de esos años eran escasos e inestables, si bien fueron numerosos los ciudadanos de la capital a los que se distribuían propiedades y huertas para reactivar la agricultura.

En los Repartimientos de Málaga realizados desde 1489, aparece este lugar como Laolín y Alaolin, en otros Laulin, indicándose que estaba despoblado. Entre los beneficiados de tierras y molinos estaba el cocinero de la reina Toribio de la Vega, que recibió un molino y varias suertes de tierras, entre ellas la alquería de Ismail, futuro El Retiro. También recibe tierras el comendador Gutierre Gómez de Fuensalida, regidor de Málaga y que sería embajador en Flandes e Inglaterra. El historiador José Manuel de Molina Bautista documentó la venta que hizo el hijo de Toribio, Juan Pérez de la Vega, de tres molinos, la torre y la mezquita a Gómez de Fuensalida, el 13 de octubre de 1512.

Con el tiempo los descendientes de Gómez de Fuensalida se titularían "señor de las Torres de Alhaurín", alcanzando en el  el título de conde de Puertollano, luego duques del Arco y de Fernán Núñez. La casona conocida como Casa del Conde, que hoy se conserva, fue domicilio de sus administradores entre otros usos provisionales como iglesia, cárcel, taller, colegio y sede de Falange. Véase "Historia de Alhurín de la Torre en la Edad Moderna, 1489-1812. Ed. 2005" de José Manuel de Molina.

Hasta 1563 no aparece documentada la existencia de la parroquia de San Sebastián según De Molina en sus obras "Guía de la iglesia parroquial de San Sebastían. Ed. 2009" y "El convento de la Fuensanta de Alhaurín de la Torre y la Desamortización en Málaga. Ed. 2012", cuya construcción en la plaza de la Concepción sobre las ruinas de la antigua mezquita. Un terremoto la dañó seriamente en 1680 y sobre ese solar, en 1815, se comenzó a edificar el templo tal como hoy se conoce, obras que se prolongaron hasta 1886 según investigó José Baquero Luque.

Entretanto se concluía la construcción, la ermita del Santísimo Cristo del Humilladero, ubicada en la esquina de calle Ermita, con la plaza San Sebastián (donde hoy en día se sitúa el bar La Baranda), se usó como iglesia provisional.

La población aumentó considerablemente en 1571 por la llegada de colonos castellanos. De esta época quedan abundantes restos arqueológicos, la mayoría de ellos situados en el área de la Estación de la Alquería, designada oficialmente Zona de Interés Cultural.

Tras la conquista cristiana se configura el centro urbano teniendo como ejes el Arroyo Blanquillo (actual Av. de España), la calle Ermita, la calle Las Chozas (actual calle Real), la calle Caleta y la calle Mesones (actual Juan Carlos I ), la calle El Chorrillo (actual Doctor Fléming) y calle Albaicín, que sigue con el mismo nombre histórico y que en el Catastro de la Ensenada de 1751 da nombre a todo el barrio viejo o del Albaicín.

Edad Contemporánea 
El 1 de junio de 1778, un grupo de vecinos de Alhaurín de la Torre zarpó en el bergantín San José con destino a Nueva Orleans para formar parte del contingente de los 700 colonos malagueños y canarios llamados por el gobernador Bernardo de Gálvez para hispanizar el territorio de Luisiana, que había pertenecido a los franceses hasta unos años antes. Estos colonos fundaron a comienzos de 1779 una ciudad que llamaron Nueva Iberia, la actual New Iberia, en Estados Unidos, ciudad con la que Alhaurín de la Torre se encuentra hermanada.

A finales del  se proyectó el llamado Puente del Rey, único acceso sobre el río Guadalhorce que conectaba a Alhaurín con la capital. Construido en madera en 1796, fue un proyecto hidráulico que nunca llegó a utilizarse, debido a que en esos años se tuvo la necesidad de llevar el agua de Churriana a la vega para regar las huertas, pero no llegó a alcanzar a la ribera derecha del Guadalhorce, pues Málaga halló agua de sobra a través del acueducto de San Telmo. Los arcos de la barriada de Zapata forman parte de este proyecto inacabado.

Durante la Guerra de la Independencia dejó de ser arrabal de la ciudad de Málaga para segregarse como municipio, según investigación del historiador José Manuel de Molina Bautista. Fue gracias a un decreto del rey intruso, José Bonaparte, firmado en el Alcázar de Sevilla el 17 de abril de 1810, siendo Mateo Rivera el primer alcalde independiente con el título de corregidor. Con la retirada francesa y la entrada en vigor de la Constitución de Cádiz de 1812, siguió segregado aunque la ciudad de Málaga se negaría a reconocerlo durante los periodos absolutistas posteriores hasta firmar un acuerdo de lindes en 1874. En la finca de la Torre Alquería del Conde de Mollina, dentro del término municipal, fue capturado el general liberal José María Torrijos, en diciembre de 1831, que fue fusilado seis días después en la playa de San Andrés, en Málaga.

Hasta mediados del , Alhaurín fue un paso imprescindible para el suministro de productos agrícolas a Málaga. Durante la guerra civil española perteneció al bando republicano desde julio de 1936 a febrero de 1937, pasando entonces a manos de los nacionales. Durante la contienda murieron 87 personas del bando republicano y 13 del nacional.

Durante la segunda mitad del siglo, la población pasó de ser un pequeño pueblo agrícola a experimentar un crecimiento urbano masivo, acentuado en las décadas de 1990 y 2000. En las primeras elecciones democráticas, salió elegido alcalde Juan José García Martín de UCD en 1979, y en 1991 se construyó la actual Prisión Provincial de Málaga, en medio de fuertes protestas vecinales que se saldaron con la detención del alcalde, siete concejales y varios vecinos.

Urbanismo 

El entorno urbanizado de Alhaurín de la Torre está ocupado por numerosas urbanizaciones, en su mayoría chalets blancos adosados y pareados, construidos en los años 1990 por el gran aumento demográfico. Jardines y parques adornan todo el municipio y las calles asfaltadas en el centro. En el Barrio Viejo, destacan las calles de estructura árabe y las casas encaladas.

Engloba las pedanías rurales de: La Alquería, El Romeral, El Peñón Molina, Mestanza, Zapata, Torrealquería y Santa Amalia. En el casco urbano se sitúan los siguientes barrios: el Barrio Viejo, Barrio de la Alegría, Blas Infante, Carranque, El Cordobés, Huerta Alta, Huerto Coscorrón, Huerto de la Rosa, Jardines de Alhaurín, El Limonar, La Palmilla, El Parque, Platero I, Platero II, La Torre, Altos de Viñagrande y Viñagrande. Las urbanizaciones de las afueras son: Retamar, Tabico, el Lagar, Cortijos de Sol, Bellavista de Zambrana, la Capellanía, Ermita del Cerro, Fuensanguínea, Pinos de Alhaurín, Taralpe y Finca Peralta.

Cuenta con un gran número de parques, pistas de fútbol, baloncesto o pádel distribuidas por todo el municipio que permite actividades recreativas en los jóvenes y acompañadas por sus respectivas fuentes necesarias para cualquier municipio.

Actualmente se están realizando obras y proyectos para construcciones de viviendas de protección oficial en la zona del Romeral y Torrealquería, a través del nuevo Plan de Ordenación del Territorio de la Aglomeración Urbana de Málaga.

Entre los ejes viarios, destaca la travesía urbana donde se encuentran numerosas rotondas decoradas con esculturas como la rotonda de la Fuente de la Biznaga, convertida en símbolo de la ciudad, o ajardinadas como la rotonda en la Urbanización "Jardines de Alhaurín" que presenta un ejemplar de chorisia de más de cien años.

En cuanto al futuro, Alhaurín de la Torre contará con un centro comercial frente a la rotonda principal que da acceso al municipio. Tendrá dos plantas en superficie, una planta baja y dos subterráneas para aparcamientos. Este complejo de ocio contendrá varios locales de moda, complementos, peluquerías, farmacias, bancos, cine, boleras, electrodomésticos, restaurantes y un gimnasio.

En noviembre de 2011 se inauguró la Hiperronda de Málaga y el vial distribuidor del Guadalhorce, que une Alhaurín de la Torre con el norte de Málaga, el Parque Tecnológico y Torremolinos.

Monumentos y lugares de interés

Arquitectura religiosa 
 Iglesia de San Sebastián: es la única parroquia del casco urbano de Alhaurín de la Torre, situada en la actual Plaza de la Concepción. Las primeras noticias de su existencia según de Molina se remontan a mediados del . Afectada por el terremoto de 1680, se empezó el edificio actual a comienzos del  en estilo neoclásico, con planta de cruz latina, tres naves y dos espadañas, aunque los sucesivos conflictos de esta centuria impidieron la finalización de las obras hasta 1886 resultando un templo ecléctico. Su archivo, imágenes y enseres fueron destruidos en mayo de 1931. Tras la Guerra Civil recuperó su esplendor con numerosos retablos entre los que destacan el de los Moraos del imaginero Pedro Pérez Hidalgo y el de los Verdes, de Antonio Ibáñez Valle, ambos de estilo barroco. De esta iglesia salen los tronos de las distintas cofradías en la Semana Santa.

 Ermita del Alamillo: construida en 1875 junto a la finca del Alamillo, donde se venera a San Francisco de Paula y a la Virgen de la Esperanza desde entonces. Antiguamente era considerado protector del campo alhaurino y se procesionaba en tiempos de sequía para hacerle rogativas de lluvias, en la actualidad, son patrones de Viñagrande, el barrio de La Alegría, respectivamente, siendo sacados en procesión en sus onomásticas.

 Ermita del Santo Cristo del Cardón: Su ubicación actual está en los Callejones y se le visita el Miércoles Santo por la tarde en solemne Vía Crucis. La tradición cuenta que aconteció un milagro en el año 1484, en tiempos de la Reconquista, en el que un Cristo pintado de madera salvó de la muerte a un soldado cristiano. A raíz de aquel hecho, este Cristo ha sido venerado en diferentes hornacinas a través de los siglos.

Arquitectura civil 
 Casa del Conde: Edificio solariego de finales del  levantado sobre otro anterior por el conde de Puerto Llano, luego duque de Fernán Núñez y del Arco entre otros numerosos títulos. Ha tenido muy distintos usos, desde almacén y oficina hasta colegio, juzgado de paz, iglesia y fábrica. En la actualidad está en muy mal estado y es propiedad de la Junta de Andalucía que lo ha cedido al Ayuntamiento, que aún no le ha dado uso. 

 Casa Refugio de Torrijos: en la actualidad tan solo queda parte de una torre vigía nazarí y estructura de una vivienda que formaban la alquería del conde de Mollina. Fue el lugar donde el general José María de Torrijos se refugió tras sublevarse contra el absolutismo de Fernando VII en 1831, antes de su fusilamiento.

 Arcos de Zapata: restos muy bien conservados de los que fue el acueducto de la Fuente del Rey, originario del , y que se construyó para llevar agua desde el manantial del mismo nombre, ubicado en Churriana, hasta Málaga capital. Nunca llegó a entrar en funcionamiento, debido a las enormes presiones ejercidas por parte de los terratenientes de la vega y a innumerables problemas económicos. Se encuentra situado en la Barriada de Zapata.

 Cuevas del Albaicín: son cuevas que están en el interior de trece viviendas situadas en el Barrio Viejo, las cuales actualmente se están estudiando y catalogando. El resultado de dicho estudio será el que determine el valor de cada una de ellas y su posible protección y recuperación.

 Restos arqueológicos: en los alrededores del núcleo se han encontrado numerosos fragmentos de cerámica, cuencos, lienzos de murallas, monedas y enterramientos pertenecientes a la época romana. Un enclave de gran interés histórico y arqueológico es el Cortijo de Mollina, donde quedan restos de una alquería musulmana y una torre de la misma época, así como otros vestigios romanos. También encontramos importantes yacimientos arqueológicos en las inmediaciones del Valle -El Cardón y Carrera de Caballos y en los alrededores de la Casa de Torrijos, en Torrealquería.

 Centro Cultural Vicente Aleixandre recinto de eventos culturales como exposiciones, charlas, teatro, conciertos, etc.
Museo Andaluz de la Educación, destinado a representar y a mostrar tanto a profesorado, alumnado o a personas interesadas, los instrumentos o materiales de la educación de una sociedad concreta. Su sede se sitúa en la antigua Biblioteca Pública Municipal y se considera un espacio de rentabilidad cultural y de gran interés.

 Torre Vigía, réplica y símbolo de Alhaurín musulmán emblema y monumento que representa a la ciudad y simboliza a su vez la entrada al centro del pueblo. Esta torre aparece en casi todos los escudos y estandartes de Alhaurín.

Zonas verdes 

Entre los numerosos parques y jardines que hay en Alhaurín de la Torre destacan el Parque Municipal y la Finca el Portón.

 Parque Municipal: situado en el centro urbano de la localidad, posee gran variedad de ejemplares botánicos como Álamos, ficus, pacíficos, palmeras de diversas clases, hiedras, cipreses, rosales, árboles del paraíso y cañas indias que rodean un estanque de patos. En este parque se encuentra una cascada de agua que discurre bajo unos puentes de madera a través de todo el parque hasta desembocar en el estanque.

 Finca el Portón: está ubicada en el casco urbano, en calle Juan Carlos I. Esta finca fue propiedad de la familia británica Robinson y cedida al Ayuntamiento local con la finalidad de que en ellas se desarrollase una gestión de carácter exclusivamente socio-cultural. Tras una serie de reformas por parte de las autoridades municipales, la finca "El Portón" posee una gran vegetación. En este lugar se realizan acontecimientos relacionados con la música, la danza y las artes plásticas.

 Jardín Oriental Bienquerido: cuya inauguración ha sido dedicada enteramente al pueblo japonés, por cuyas miles de víctimas mortales se ha guardado un respetuoso minuto de silencio entre la comitiva institucional y ciudadana. Este emotivo recuerdo de Alhaurín de la Torre en solidaridad con las personas que han perdido la vida a causa del terremoto y del tsunami que ha arrasado el país nipón. Ofrece una superficie de 120 000 m² entre parques, zonas verdes, estanques con cascadas, pagodas, puentes de estilo japonés y una amplia zona infantil.
Parque San Juan Pablo II: ubicado en la falda de la sierra, en la zona de Huerta Nueva. Como su nombre indica, este parque está dedicado al papa Juan Pablo II. Cuenta con una gran extensión de jardines con multitud de especies vegetales, arbóreas y zonas amplias de césped. También recoge parques infantiles, mobiliario urbano y zonas reservadas para el deporte.

Política y administración 
La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Alhaurín de la Torre mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea.

Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Alhaurín de la Torre está formada por 21 concejales. La constitución del Ayuntamiento actual tras el resultado de las Elecciones municipales de 2011, fue de 13 concejales pertenecientes al Partido Popular, 4 concejales pertenecientes al Partido Socialista Obrero Español y 2 concejales pertenecientes a Izquierda Unida-Los Verdes Convocatoria por Andalucía, 1 concejal perteneciente a Unión Progreso y Democracia y otro perteneciente a Electores Alhaurin, siendo escogido alcalde por cuatro años Joaquín Villanova Rueda, del PP.

Elecciones municipales de 2023 

El Partido Popular vuelve a ganar las elecciones y Joaquín Villanueva consigue la alcaldía por séptima vez consecutiva e incluso aumenta en número de voto y gana 1 concejal.

División administrativa 

 Engloba las pedanías rurales de: La Alquería, El Romeral, El Peñón, Molina, Mestanza, Zapata, Torrealquería y Santa Amalia.

 En el casco urbano se sitúan los siguientes barrios: el Barrio Viejo, Barrio de la Alegría, Blas Infante, Carranque, El Cordobés, Huerta Alta, Huerto Coscorrón, Huerto de la Rosa, Jardines de Alhaurín, El Limonar, La Palmilla, El Parque, Platero I, Platero II, La Torre, Altos de Viñagrande y Viñagrande.

 Las urbanizaciones de las afueras son: Retamar, Tabico, el Lagar, Cortijos de Sol, Bellavista de Zambrana, la Capellanía, Ermita del Cerro, Fuensanguínea, Pinos de Alhaurín, Santa Clara, La Zambrana, Pueblo Cortijo, Torresol, Taralpe y Finca Peralta.

Seguridad ciudadana 
En Alhaurín de la Torre está operativo el sistema de Emergencias 112, que mediante un número de teléfono gratuito atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores del 112 Andalucía atienden las llamadas de urgencia y emergencia en español, inglés, francés o alemán, incorporando además la atención de llamadas en árabe.

Alhaurín de la Torre cuenta con varias fuerzas de seguridad como la Guardia Civil y la Policía Local, que velan por la seguridad ciudadana, especialmente en grandes acontecimientos como conciertos de música, Semana Santa o en la Feria.

Alhaurín de la Torre cuenta también con un cuerpo de Bomberos operativo las 24 horas del día en donde se ha inaugurado un nuevo parque de Bomberos en Viñagrande. Actualmente, el retén de bomberos está situado provisionalmente en una nave del polígono industrial, cuarta fase, de 200 metros cuadrados.

Economía 

Tradicionalmente Alhaurín de la Torre ha sido un pueblo dedicado a la agricultura. En siglos anteriores destacaban el cultivo de la vid y el tabaco, aunque desde la segunda mitad del  se ha pasado al cultivo de cítricos (limonero, naranjo, mandarino) como principal cosecha. En la actualidad se cultivan gran cantidad de frutos subtropicales, como el aguacate, y hortalizas.

Entre los cultivos herbáceos, el melón es el producto de regadío más cultivado, mientras que de secano son los cereales. En cuanto a cultivos leñosos, destacan el limonero de regadío y el olivar como producto de secano.

En la ganadería, destacan el ganado caprino y ovino, seguidas de las aves en primer lugar con 16.976 unidades.

La construcción es la mayor industria del pueblo debido al boom urbanístico y poblacional que viene ocurriendo desde principios de la década de 1990, aunque ya actualmente está cada vez más en retroceso debido a la crisis económica iniciada en 2008.

La población dispone de grandes canteras de caliza en la sierra, que abastecen de áridos para la construcción a gran parte de la región, siendo una de las actividades que más trabajo genera. Además, dispone de seis polígonos industriales con industrias alimentarias, licoreras y textiles de relativa importancia.

El paro registrado en Alhaurín de la Torre, era de 2264 en el año 2008 y la renta per cápita por habitante en 2003 oscilaba entre 9300 y 10 200 €.

Alhaurín cuenta con un total de 21 oficinas bancarias, numerosas tiendas (especialmente de alimentación) y, en un futuro próximo, un centro comercial.

En el campo de la hostelería, Alhaurín dispone de un local para congresos y celebraciones, un hotel y varios hostales, así como varios restaurantes regionales con platos típicos de la zona y tapas, junto con otros restaurantes de cocina internacional, como los de comida asiática.

Evolución de la deuda viva municipal 

Transporte y comunicaciones

Carreteras y autovías 
Por carretera Alhaurín de la Torre es accesible de las siguientes maneras:
 Por el desvío de la N-340 Málaga-Cádiz: la A-404 dirección a Coín
 A través de la autovía Campanillas-Parque Tecnológico sentido Cártama: salida a Churriana.

 A través de la hiperronda de Málaga (MA-30), inaugurada en noviembre de 2011 que parte desde el Enlace de las Virreinas a Torremolinos y que conecta con la circunvalación del municipio.

Distancias
La siguiente tabla muestra las distancias entre Alhaurín de la Torre a varias capitales de provincia y a otros puntos de la provincia de Málaga.

Transporte Público

Autobuses urbanos 

Tras suscribir un acuerdo de colaboración entre el Ayuntamiento de Alhaurín de la Torre y el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga en octubre de 2010, las líneas urbanas del municipio pueden disfrutar de las ventajas que ofrece la Tarjeta de Transporte del Consorcio. El municipio cuenta con dos líneas de autobuses urbanos gestionadas por la empresa Autocares Vázquez Olmedo S.L.

Pueden consultarse los detalles de dichas rutas en el siguiente enlace

Autobuses interurbanos 
Alhaurín de la Torre está integrado en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga y posee distintas líneas a través de las empresas CTSA Portillo y Autocares Vázquez Olmedo S.L.

Pueden consultarse los detalles de dichas rutas en el siguiente enlace

Además, las siguientes líneas operan fuera del Consorcio:

 Guaro - Monda - Coín - Alhaurín el Grande - Alhaurín de la Torre - Churriana - Málaga

Taxi 
Alhaurín de la Torre dispone de servicio de taxis. Pueden ser parados en plena calle, encargados por teléfono o internet, o a través de las paradas designadas para ellos en el centro del municipio.

Cultura

Eventos culturales 

 Semana Cultural, organizada por la Asociación Cultural Solera. Cuenta con exposiciones, conferencias, bailes y actuaciones musicales. Esta fiesta se celebra en la última semana de octubre.

 Seminario Internacional de Jazz & Música Moderna. Con once ediciones se ha convertido en el seminario especializado en jazz, más importante de España, atrae a más de 150 alumnos de toda la geografía nacional y Europea. Convirtiéndose cada final de febrero en el pueblo con más swing de España.

 Festival flamenco Torre del Cante. Posee una gran tradición y se celebra una semana anterior al día de San Juan. Este festival tiene un gran prestigio y cuenta con grandes figuras del mundo del cante y baile flamenco.

 El Portón del Jazz, ciclo de conciertos de esta temática, que comenzó su andadura en 1997. Se celebra cada viernes del mes de julio, y suelen ser cuatro conciertos, si bien en el año 2010 solo se han podido efectuar tres, debido a la crisis económica que también afecta a este municipio.

 Paloverde Terraza, espacio idílico situado en La jona donde se celebran conciertos de distintos géneros musicales y exposiciones artísticas desde el año 2009.

 'La "Agrupación Folclórica Raíces", vinculada al Foro Cultural Raíces y Horizonte, tienen sus Jornadas de Cultura Andaluza, coincidiendo con la Conmemoración del día de Andalucía, presentando muestra de bailes, música, exposiciones, culminando con la Exaltación de la Bandera de Andalucía. A primeros de septiembre, organiza una Muestra de Folclore, en la que son invitados grupos de fuera Andalucía. En diciembre preparando la Navidad, con su "Retablo Navideño", en el que ser representan escenas del Nacimiento del Niño con Villancicos cantados y bailados.
 Feria o Mercadillo Medieval: Se celebra el último fin de semana de mayo. En este mercadillo se recrea la cultura y costumbres que pasaron por nuestro pueblo, así como sus vestimentas. Los puestos están situados en las Calle Málaga, Calle Mirador de Bellavista y finalizan en la Calle Limonar. Cada puesto está dedicado a una temática: pulseras y collares, comida, camisetas… Además, también hay una serie de actuaciones y espectáculos tales como bailes, conciertos con instrumentos de la época, presentaciones de aves, pasacalles, cetrería, combates… Cada participante interpreta un role y se disfraza con los ropajes típicos de la Edad Media. También cuenta con una zona infantil, donde los más pequeños disfrutarán de historias de princesas y caballeros, historias del pasado… y se convierten en los verdaderos protagonistas.

Fiestas tradicionales 
 Cabalgata de Reyes Magos, que se celebra cada 5 de enero
 Día de la Virgen de la Candelaria, que se celebra anualmente el 2 de febrero, aunque el festejo empieza la tarde anterior, cuando se le ofrecen a la Virgen roscas de pan con lazos de colores y, llegada la noche, se procede a la quema de muñecos en una gran hoguera en la plaza central. Al día siguiente, durante la misa, se hace la presentación a la Virgen de los niños nacidos en el último año y terminada dicha celebración, mujeres portan a la Virgen en procesión, repartiendo las roscas bendecidas y recogiendo donativos.

 Día de San Sebastián, se celebra el 20 de enero, cuando se festeja la procesión de San Sebastián, patrón de Alhaurín de la Torre, por las calles de la localidad. Se suceden actos folklóricos y culturales en honor al patrón, con conciertos celebrados por la Banda Municipal de Música, representaciones de bailes regionales por verdiales, la tradicional Diana Floreada, la Ofrenda Floral al Santo, acompañada de coros rocieros, la Santa Misa cantada por la coral Santa Cecilia y culmina con la procesión del Patrón.

 Carnaval, que se celebra un fin de semana entre febrero y marzo cuando se realiza una fiesta de desfiles y disfraces, en donde coros, murgas, comparsas y cuartetos se dan cita en el festival: "Grupos de Carnaval". Antiguamente, se realizaba el "Entierro del Caracol", en donde todos los asistentes participan en una típica degustación gratuita de caracoles en la Plaza San Sebastián.

 Semana Santa en Alhaurín de la Torre, declarada de interés turístico de Andalucía. Las imágenes de la semana santa se procesionan en tronos llevados a hombro bajo los varales. Alhaurín cuenta con tres cofradías: "la Hermandad de Nuestro Padre Jesús de la Paz y el Amor y María Santísima de la Esperanza" (Pollinica), cuya procesión sale de la Finca del Portón hasta la Iglesia de San Sebastián, y se realiza en Domingo de Ramos; la Real Hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno del Paso y María Santísima de los Dolores, conocida tradicionalmente como Los Moraos, cuya procesión se realiza el Jueves Santo y que tiene como momento cumbre la Bendición de Nuestro Padre Jesús en la plaza San Sebastián para todos los vecinos y visitantes; y la Real Antigua y Venerable Cofradía del Santísimo Cristo de la Vera Cruz y Nuestra Señora de la Soledad, conocida como Los Verdes, que se realiza el Viernes Santo. Ese mismo día el Cristo es acompañado en Vía Crucis a su Casa hermandad, donde patrullas de la Legión montan guardia al Cristo de la Vera Cruz hasta llegado el momento del traslado en el que es llevado a pulso por los legionarios hasta la iglesia parroquial para ser entronizado y ya por la noche la procesión. El Domingo de Resurrección cierra la Semana Santa con la salida procesional de Nuestro Padre Jesús Resucitado, donde participan miembros de cada una de las distintas cofradías y la antigua tradición de los apóstoles y otras figuras de "El Paso", rescatada por la Asociación Puente del Rey desde 2010 y que desde 2017 salen el Martes Santo. Cabe destacar que cada una de las cofradías posee sus respectivas Casas-Hermandad. Además hay tres asociaciones culturales de fieles, la de Nuestra Señora de Luz y Ánimas que procesiona el Sábado de Pasión. La de Jesús Caído del Paso y María Santísima de la Amargura, que lo hace el Martes Santo y además una última corporación que se incorpora como es la Asociación de Fieles de Nuestro Padre Jesús de la Columna y María Santísima del Dulce Nombre,  contando únicamente con su titular Mariana y sin procesionar en Semana Santa, haciendo en cambio un Rosario Vespertino por las calles del barrio de Carranque. 

 Feria de San Juan. Se celebra durante la semana de San Juan, festividad el 24 de junio,  y dura cinco días con "feria de día" en el centro urbano y "de noche" en el recinto ferial, con numerosas atracciones y conciertos. En esta feria se realizan también actividades folklóricas y gastronómicas con degustaciones gratuitas.

 Romería de San Juan. El fin de semana siguiente a la Feria de San Juan, se celebra la Romería de San Juan, en donde se congregan gentes de todos los lugares venidos para concursar en domas de caballos e intentar ganar el premio a la mejor carreta enjaezada y al mejor paellero.

Artesanía 

Destacan los belenes, la cerámica de diseño, la cerámica terracota y el modelado.

Gastronomía 

Los platos tradicionales de Alhaurín como son: el arroz con castañas, la sopa hervida, las gachas, las sopas cachorreñas, hechas con naranjas cachorreñas y acompañadas con batatas cocidas, y la ensalada de bacalao.
 Arroz con castañas: los ingredientes básicos son: arroz, miel de caña y castañas pilongas. Este plato es muy frecuente en las fiestas de Semana Santa.

 Cachorreñas: son unas sopas que contienen: patatas, bacalao y un "majao" de pimentón, cominos, pan y ajos. Además de acompañarlos con batatas cocidas, se les estruja una naranja cachorreña, de la que recibe su nombre.

 Sopa hervida: es una sopa de pan en remojo, con aceite, ajo, pimientos, cebollas y tomates.

 Gachas: son un plato frío, especialmente típico en la época de verano. Se cocinan con pan frito, agua y harina. También se le puede añadir azúcar o leche.

 Sopa de caldo poncima de Maruja: se hace un refrito con pimiento, tomate y cebolla y se rehoga con una cucharada de pimentón. Se pone a cocer el refrito con agua y patatas. Se le añade pescado y alguna verdura. Se prepara una fuente de barro con rodajas de pan y una rama de hierbabuena. Se echa el caldo poco a poco "poncima". El pan debe absorber todo el caldo.

Infraestructura cultural y educativa 

Destaca la Casa de la Cultura, donde se realizan teatros, exposiciones, charlas, y conciertos.

En materia de cultura, cabe citar la Escuela Municipal de Música, con más de 350 alumnos; la Hemeroteca y la Biblioteca Municipal, situadas en el centro y que amplía su horario en épocas de exámenes; y los distintos grupos y bandas municipales de teatro, bailes populares, música y cornetas y tambores.

Alhaurín de la Torre cuenta con un total de 18 colegios, distribuidos por todo el municipio:

 De educación primaria: los colegios de Los Manantiales, San Juan, Zambrana, Isaac Peral, Santa Ana, Torrijos, Santa Amalia, Clara Campoamor, Algazara, Teralpe, Zapata y San Sebastián.
 De educación secundaria: son el IES Gerald Brenan, el IES Capellanía , IES Huerta Alta y IES Galileo.
 De enseñanza privada: Colegio El Pinar (infantil, primaria, secundaria y bachillerato) y los colegios de El Romeral y El Peñón de enseñanza primaria.

Además, posee varios centros de educación para adultos, uno de ellos situado en el centro de la localidad y otro situado en el Instituto Gerald Brenan, donde también se imparten varios ciclos formativos de grado medio y superior. Cabe destacar también otro centro, ubicado en el Centro Penitenciario, aunque solo para reclusos.

Cabe citar también la "Escuela taller Jabalcuza", creada en 1989 y que cuenta con escuelas taller, casas de oficios y talleres de empleo, en donde se realizan programas de formación para trabajadores municipales, cursos de formación profesional ocupacional o cursos para empresas privadas de Alhaurín de la Torre, organizados por el Ayuntamiento y la Junta de Andalucía.

Deporte 

Alhaurín cuenta con varias pistas deportivas, el polideportivo cubierto municipal, la piscina cubierta municipal, carril-bici, campo de tiro, pistas de pádel y de tenis, un campo de golf y un skatepark, y un circuito de Ciclismo BMX. 

También es posible practicar senderismo a través de rutas en las montañas de Jabalcuza y Jarapalos o asistir a distintos espectáculos de kick boxing, muay thai y artes marciales.

En deportes de equipo, destaca el fútbol, con varios campos de fútbol 7 y dos estadios, que son el Estadio "El Pinar" y el Estadio Los Manantiales con capacidad de 3000 personas y donde juega el Alhaurín de la Torre Club de Fútbol, que juega en la Primera división de Andalucía y el Alhaurín de la Torre B, que juega en el grupo Tercero de la Primera provincial de Málaga. 

En baloncesto, el Club Baloncesto Alhaurín de la Torre con equipos en todas las categorías de formación y una apuesta por el baloncesto femenino, y el CB Algazara milita en competiciones regionales son la referencia del Baloncesto alhaurino . 

Por último, en fútbol sala cuenta con el equipo CD Victoria Kent, el cual participa en la categoría Sénior Nacional. Así mismo, existe numerosos torneos durante el año, donde tanto niños como mayores tienen la oportunidad de jugar al fútbol y de disfrutar de lo que este conlleva. Uno de los más conocidos recibe el nombre de "Sonámbulos" con la particularidad de que los distintos partidos se juegan por la noche.

En triatlón se han obtenido muy buenos resultados a nivel autonómico y nacional con Beatriz Jiménez, campeona de España de la modalidad en 2007; y Andrés Carnevali del Castillo, bronce europeo por equipos como componente de la selección española de triatlón y subcampeón de España sub23 en 2010 y campeón de Andalucía 2012, Campeón de Andalucía media distancia en 2016, además de subcampeón de España en media distancia  , título obtenido en Valencia en 2016.

En deportes paralímpicos, la yudoca Carmen Herrera obtuvo la medalla de oro en los Juegos Paralímpicos de Atenas 2004, Pekín 2008 y Londres 2012

Ciudades hermanadas 

 Nueva Iberia (Estados Unidos)
 Benalmádena (España)
 Ceuta (España)
 La Línea de la Concepción (España)
 Villa Cisneros en Campos de Refugiados de Tinduf (RASD)

La actuación es el trabajo realizado por un actor o una actriz  mediante sus movimientos, gestos, dichos y entonación al representar a un personaje en una obra teatral, cinematográfica o de otro tipo.

El trabajo comienza desde una interiorización para conocer el principio del personaje y traerlo desde lo más profundo y transformarlo en un personaje integrado. La actuación se describe como el conjunto de acciones de un personaje dentro de la representación teatral. Aunque dichas acciones son auténticas, deberían por lo menos estar cargadas de una intención que permita que el observador se estimule y logre recibir el mensaje en su totalidad. El actor es quien ejecuta la acción.

Los problemas esenciales de la interpretación comprenden si el actor "siente" realmente o si se limita a imitar, si debe hablar con naturalidad o retóricamente y qué es lo que realmente constituye la naturalidad, y son tan antiguos como el propio teatro. No se trata solo de la actuación "realista", que surgió en el teatro del , sino de la naturaleza del propio proceso de actuación. A lo largo de la historia del teatro se ha discutido la cuestión de si el actor es un artista creativo o simplemente un intérprete. Dado que la interpretación del actor suele basarse en la obra, y se admite que el dramaturgo es un artista creativo, a veces se concluye que el actor debe ser solo un artista interpretativo. Algunos exponentes modernos de la creatividad de la actuación han aceptado indirectamente esta opinión y han recurrido, por tanto, al teatro no verbal. Pero otros niegan que este recurso al primitivismo sea necesario para hacer de la actuación un arte creativo.

Evolución  
Recientes investigaciones han llegado a la conclusión de que las primeras manifestaciones del canto de la actuación surgen en Grecia, cuando se realizaban ritos en que los sacerdotes encarnaban a los dioses para explicar al pueblo el significado de sus enseñanzas y órdenes.

El primer actor del que se tiene conocimiento escrito fue el griego Tespis, que actuó en el Teatro de Dioniso de Atenas en el año 534 a. C. En el escenario, Tespis habló en primera persona, interpretando de esta manera a un personaje. En aquel entonces ya se habían narrado historias ante una audiencia, pero siempre en tercera persona y además, de forma cantada. Escribiendo dos siglos después del evento, Aristóteles en su Poética ( c. 335 a.C.. ) sugiere que Tespis salió del coro ditirámbico y lo abordó como un personaje separado. Antes de Tespis, el coro narró (por ejemplo, "Dionisio hizo esto, Dionisio dijo aquello"). Cuando Tespis salió del coro, habló como si él fuera el personaje (por ejemplo, "Soy Dionisio, hice esto"). Para distinguir entre estos diferentes modos de la narración —actuación y narración— Aristóteles usa los términos " mimesis " (vía la puesta en acto ) y " diégesis " (vía la narración). 

La profesionalización de la actuación se inició en Europa en el , en Italia, con las primeras compañías profesionales de Comedia del arte; en Inglaterra, con las compañías protegidas por la nobleza en tiempos de la Reina Isabel (como la Lord Chamberlain's Men, la compañía de Shakespeare, que luego pasó a llamarse King's Men); en Francia, con la Comédie Française.

Hasta el  los actores únicamente podían ser hombres. Se consideraba algo de mal gusto que una mujer actuase en un escenario. Así, en la época de Shakespeare los papeles femeninos eran interpretados por hombres o por muchachos jóvenes. Fue en los teatros de Venecia donde se produjo el cambio que permitió a las mujeres realizar interpretaciones teatrales.

Entrenamiento  

Los conservatorios y las escuelas de teatro suelen ofrecer una formación de dos a cuatro años sobre todos los aspectos de la actuación. La mayoría de las universidades ofrecen programas de tres a cuatro años, en los que un estudiante a menudo puede elegir centrarse en la actuación, mientras continúa aprendiendo sobre otros aspectos del teatro . Las escuelas varían en su enfoque, pero en América del Norte el método más popular enseñado se deriva del 'sistema' de Konstantin Stanislavski, que fue desarrollado y popularizado en América como método de actuación de Lee Strasberg, Stella Adler, Sanford Meisner y otros.

Otros enfoques pueden incluir una orientación más física, como la promovida por practicantes de teatro tan diversos como Anne Bogart, Jacques Lecoq, Jerzy Grotowski o Vsevolod Meyerhold. Las clases también pueden incluir psicotecnia, trabajo con máscaras, teatro físico, improvisación y actuación para la cámara.

Independientemente del enfoque de la escuela, los estudiantes deben esperar un entrenamiento intensivo en interpretación textual, voz y movimiento. Las aplicaciones a programas de teatro y conservatorios generalmente involucran audiciones extensas . Por lo general, cualquier persona mayor de 18 años puede postularse. La formación también puede comenzar a una edad muy temprana. Las clases de actuación y las escuelas profesionales dirigidas a menores de 18 años están muy extendidas. Estas clases introducen a los actores jóvenes a diferentes aspectos de la actuación y el teatro, incluido el estudio de la escena.

Un mayor entrenamiento y exposición a hablar en público permite a los humanos mantenerse más tranquilos y relajados fisiológicamente. Al medir la frecuencia cardíaca de un orador público, tal vez sea una de las formas más fáciles de juzgar los cambios en el estrés a medida que la frecuencia cardíaca aumenta con la ansiedad. A medida que los actores aumentan las actuaciones, la frecuencia cardíaca y otras evidencias de estrés pueden disminuir. Esto es muy importante en la formación de los actores, ya que las estrategias de adaptación obtenidas de una mayor exposición a hablar en público pueden regular la ansiedad implícita y explícita.  Al asistir a una institución con especialización en actuación, una mayor oportunidad de actuar conducirá a una fisiología más relajada y una disminución del estrés y sus efectos en el cuerpo. Estos efectos pueden variar desde la salud hormonal hasta la cognitiva, lo que puede afectar la calidad de vida y el rendimiento.

Improvisación  

Algunas formas clásicas de actuación implican un elemento sustancial de actuación improvisada. Lo más notable es su uso por las compañías de la commedia dell'arte, una forma de comedia enmascarada que se originó en Italia.

La improvisación como un acercamiento a la actuación formó una parte importante del sistema de teatro ruso de Konstantin Stanislavski para   la formación del actor, que desarrolló a partir de la década de 1910 en adelante. A finales de 1910, el dramaturgo Maxim Gorky invitó a Stanislavski a reunirse con él en Capri, donde hablaron sobre la formación y la incipiente "gramática" de actuación de Stanislavski. Inspirado por una representación teatral popular en Nápoles que utilizó las técnicas de la commedia dell'arte, Gorky sugirió que formaran una compañía, siguiendo el modelo de los actores medievales ambulantes, en la que un dramaturgo y un grupo de actores jóvenes idean juntos nuevas obras de teatro mediante la improvisación. Stanislavski desarrollaría este uso de la improvisación en su trabajo con su Primer Estudio del Teatro de Arte de Moscú. El uso de Stanislavski se extendió aún más en los enfoques de actuación desarrollados por sus estudiantes, Michael Chekhov y Maria Knebel.

En el Reino Unido, el uso de la improvisación fue iniciado por Joan Littlewood a partir de la década de 1930 y, más tarde, por Keith Johnstone y Clive Barker. En Estados Unidos, fue promovido por Viola Spolin, luego de trabajar con Neva Boyden en la Hull House de Chicago, Illinois (Spolin fue alumno de Boyd de 1924 a 1927). Al igual que los practicantes británicos, Spolin sintió que jugar era un medio útil para entrenar a los actores y ayudaba a mejorar la actuación de un actor. Con la improvisación, argumentó, las personas pueden encontrar libertad de expresión, ya que no saben cómo resultará una situación improvisada. La improvisación exige una mente abierta para mantener la espontaneidad, en lugar de planificar previamente una respuesta. Un personaje es creado por el actor, a menudo sin referencia a un texto dramático, y un drama se desarrolla a partir de interacciones espontáneas con otros actores. Este enfoque para crear nuevos dramas ha sido desarrollado de manera más sustancial por el cineasta británico Mike Leigh, en películas como Secrets & Lies (1996), Vera Drake (2004), Another Year (2010) y Mr.Turner (2014).

La improvisación también se usa para encubrir si un actor o actriz comete un error.

Semiótica  

La semiótica de la actuación implica un estudio de las formas en que los aspectos de una actuación llegan a operar para su audiencia como signos. Este proceso involucra en gran medida la producción de significado, mediante el cual los elementos de la actuación de un actor adquieren significado, tanto dentro del contexto más amplio de la acción dramática como en las relaciones que cada uno establece con el mundo real.

Sin embargo, siguiendo las ideas propuestas por el teórico surrealista Antonin Artaud, también puede ser posible comprender la comunicación con una audiencia que ocurre 'debajo' de la significación y el significado (que el semiótico Félix Guattari describió como un proceso que involucra la transmisión de señales"). En su El teatro y su doble (1938), Artaud comparó esta interacción con la forma en que un encantador de serpientes se comunica con una serpiente, proceso que identificó como "mimesis", el mismo término que Aristóteles utilizó en su Poética (c. 335 a. C.) para describir el modo en que el drama comunica su historia, en virtud de su encarnación por parte del actor que la representa, a diferencia de la "diégesis", o la forma en que un narrador puede describirla. Estas "vibraciones" que pasan del actor al público no necesariamente se precipitan en elementos significativos como tales (es decir, "significados" percibidos conscientemente), sino que pueden operar por medio de la circulación de "afectos".

El enfoque de la actuación adoptado por otros profesionales del teatro implica diversos grados de preocupación por la semiótica de la actuación. Konstantin Stanislavski, por ejemplo, aborda las formas en las que un actor, basándose en lo que él llama la "experiencia" de un papel, también debe dar forma y ajustar una actuación para respaldar el significado general del drama, un proceso que él llama estableciendo la "perspectiva del rol". La semiótica de actuar juega un papel mucho más central en el teatro épico de Bertolt Brecht, en el que un actor se refiere a poner de manifiesto claramente la importancia socio histórica de la conducta y la acción por medio de la actuación específica elecciones, un proceso que él describe como el establecimiento del ""elemento en un "gestus" físico realizado en el contexto general de la obra". Eugenio Barba sostiene que los actores no deben preocuparse por el significado de su comportamiento escénico; este aspecto es responsabilidad, afirma, del director, quien teje los elementos significantes de la actuación de un actor en el "montaje" dramatúrgico del director.

El semiótico teatral Patrice Pavis, aludiendo al contraste entre el "sistema" de Stanislavski y el intérprete demostrativo de Brecht y, más allá de eso, al ensayo fundamental de Denis Diderot sobre el arte de actuar, Paradoja del actor (c. 1770-1778) - argumenta que:

La actuación fue vista durante mucho tiempo en términos de la sinceridad o hipocresía del actor: ¿debería creer en lo que está diciendo y sentirse conmovido por ello, o debería distanciarse y transmitir su papel de manera indiferente? La respuesta varía según se perciba el efecto que se producirá en el público y la función social del teatro.

Los elementos de una semiótica de la actuación incluyen los gestos del actor, las expresiones faciales, la entonación y otras cualidades vocales, el ritmo y las formas en que estos aspectos de una actuación individual se relacionan con el drama y el evento teatral (o película, programa de televisión o radio radiodifusión, cada uno de los cuales involucra diferentes sistemas semióticos) considerados en su conjunto. Una semiótica de la actuación reconoce que todas las formas de actuación implican convenciones y códigos por medio de los cuales la conducta de actuación adquiere importancia, incluidos esos enfoques, como el de Stanislvaski o el método de actuación estrechamente relacionado.desarrollados en los Estados Unidos, que se ofrecen a sí mismos como "un tipo natural de actuación que puede prescindir de convenciones y ser recibidos como evidentes y universales". Pavis continúa argumentando que:

Toda actuación se basa en un sistema codificado (incluso si el público no lo ve como tal) de comportamientos y acciones que se consideran creíbles y realistas o artificiales y teatrales. Abogar por lo natural, lo espontáneo y lo instintivo es solo intentar producir efectos naturales, regidos por un código ideológico que determina, en un momento histórico particular, y para una audiencia determinada, lo que es natural y creíble y lo declamatorio y teatral.

Las convenciones que rigen la actuación en general están relacionadas con formas estructuradas de juego , que involucran, en cada experiencia específica, "reglas de juego". Este aspecto fue explorado por primera vez por Johan Huizinga (en Homo Ludens , 1938) y Roger Caillois (en Man, Play and Games, 1958). Caillois, por ejemplo, distingue cuatro aspectos del juego relevantes para la actuación: mimesis ( simulación ), agon ( conflicto o competencia), alea ( azar ) e illinx (vértigo , o "situaciones psicológicas vertiginosas" que implican la identificación o catarsis del espectador ). Esta conexión con el juego como actividad fue propuesta por primera vez por Aristóteles en su Poética, en la que define el deseo de imitar en el juego como parte esencial del ser humano y nuestro primer medio de aprendizaje de niños:

Porque es un instinto de los seres humanos, desde la infancia, dedicarse a la mimesis (de hecho, esto los distingue de otros animales: el hombre es el más mimético de todos, y es a través de la mimesis que desarrolla su comprensión más temprana); e igualmente natural que todo el mundo disfrute de los objetos miméticos. (IV, 1448b)

Esta conexión con el juego también informó las palabras utilizadas en inglés (como era el caso análogo en muchos otros idiomas europeos) para el drama : la palabra " juego " o "juego" (traduciendo la plèga anglosajona o latín ludus ) era el término estándar utilizado hasta la época de William Shakespeare para un entretenimiento dramático, así como su creador era un "creador de juegos" en lugar de un "dramaturgo", la persona que actuaba era conocida como un "jugador" y, cuando en la era isabelina, edificios específicos para la actuación se construyeron, se les conocía como "casas de juegos" en lugar de " teatros ".

1794 () fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.

Acontecimientos 
 4 de febrero: El gobierno revolucionario francés abolió la esclavitud.
 14 de marzo: Eli Whitney patenta la desmotadora de algodón.
 18 de junio: Fundación Villa Nueva Bilbao de Gardoqui, Constitución (Chile)
 27 de julio: Derrota de los jacobinos (Robespierre). Herederos del antiguo partido de la montaña ('Montagnards').
 2 de septiembre: Fundación de la ciudad de Odesa (Ucrania).
 8 de diciembre: El obispo de Oaxaca Gregorio de Omaña dedica el Santuario de Nuestra Señora de Juquila en el pueblo del mismo nombre.
 9 de diciembre: Fundación de la ciudad de Rubio (Venezuela).
 Diciembre: Antonio Nariño traduce y publica los Derechos del Hombre y del Ciudadano.
 Johan Gadolin descubre el Ytrio en un mineral encontrado en Ytterby

Nacimientos 

 7 de enero: Eilhard Mitscherlich, químico y cristalógrafo alemán (f. 1863)
 21 de febrero: Antonio López de Santa Anna, político, militar y presidente mexicano (f. 1876).
10 de marzo: Henriette d'Angeville, escaladora francesa (f.1871).
 17 de marzo: Gabriel Antonio Pereira, presidente de Uruguay (f. 1861).
 7 de abril: Giovanni Battista Rubini, tenor italiano (f. 1854). 
 15 de abril: Marie-Jean Pierre Flourens, fisiólogo francés contrario a las teorías localizacionistas sobre el cerebro.
 17 de abril: Carl Friedrich Philipp von Martius, médico, botánico y explorador alemán (f. 1868).
 27 de abril: Achille Richard, médico y botánico francés (f. 1852).
 7 de octubre: Wilhelm Müller, poeta alemán (f. 1827).
 15 de octubre: José María Plá, político uruguayo, presidente interino (f. 1869).
 28 de octubre: Benjamin B. Wiffen, poeta e hispanista británico.

Fallecimientos 

 10 de enero: Georg Forster, naturalista y etnólogo alemán (n. 1754).
 5 de abril: Georges-Jacques Danton, político francés.
 5 de abril: Desmoulins, político francés.
 23 de abril: Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes, político francés (n. 1721).
 8 de mayo: Antoine Lavoisier, químico francés, guillotinado por haber sido recaudador de impuestos (n. 1743).
 25 de julio: André Chénier, poeta francés (n. 1762).
 28 de julio: Maximilien Robespierre, presidente de la Primera República Francesa y revolucionario francés.
 28 de julio: Louis de Saint-Just, político jacobino francés.
 3 de noviembre: François-Joachim de Pierre de Bernis, escritor, clérigo y diplomático francés (n. 1715).
 28 de noviembre: Cesare Beccaria, jurista, literato y economista italiano (n. 1738).
 Jean-Baptiste Tierce, pintor y dibujante francés (n. 1737).

Los Territorios del Noroeste (en inglés, Northwest Territories; en francés, Territoires du Nord-Ouest; en las lenguas atabascanas, Denendeh, «nuestra tierra»; en inuvialuktun y en inuktitut, [ᓄᓇᑦᓯᐊᖅ], Nunatsiaq, «tierra hermosa») es uno de los tres territorios que, junto con las diez provincias, conforman las trece entidades federales de Canadá. Su capital y ciudad más poblada es Yellowknife. Con  en 2008 es la tercera entidad menos poblada —por delante de Yukón y Nunavut, la menos poblada—, con , la tercera más extensa —por detrás de Nunavut y Quebec— y con , la segunda menos densamente poblada, por detrás de Nunavut.

Historia 
El territorio actual fue creado en junio de 1870, cuando la Compañía de la Bahía de Hudson transfirió la Tierra de Rupert y el Territorio Noroeste al gobierno de Canadá. Esta inmensa región comprendía toda Canadá no confederada excepto la Columbia Británica, la costa de los Grandes Lagos, el valle del río San Lorenzo y el tercio sur de Quebec, las Provincias marítimas de Canadá, Terranova y la costa de Labrador. No incluía el territorio británico de las Islas Árticas excepto la mitad del sur de la isla Baffin, que permanecieron bajo dominio británico directo hasta 1880.

Después de la transferencia, la extensión de los territorios fue disminuyendo gradualmente. La provincia de Manitoba se creó el 15 de julio de 1870, un cuadrado diminuto alrededor de Winnipeg, que posteriormente se amplió en 1881 a una región rectangular que forma el sur de la actual provincia. Cuando la Columbia Británica se unió a la Confederación Canadiense el 20 de julio de 1871, ya le había sido concedida, en 1866, la parte del «Territorio Noroeste» al sur de los 60 grados norte y oeste de los 120 grados oeste, un área que comprendía la mayor parte del «Territorio de Stikine». En 1882, Regina, en el por entonces distrito de Assiniboia, se convirtió en la capital territorial; después de que Alberta y Saskatchewan se convirtieran en provincias en 1905, Regina se convirtió en la capital de la nueva provincia de Saskatchewan.

En 1876, el «Distrito de Keewatin», en el centro del territorio, se separó de este. En 1882 y de nuevo en 1896, la parte restante fue dividida en los siguientes distritos (entre paréntesis se indica su correspondencia con las áreas actuales):

 Distrito de Alberta (parte sur de Alberta);
 Distrito de Assiniboia (parte sur de Saskatchewan);
 Distrito de Athabasca (norte de Alberta y Saskatchewan);
 Distrito de Franklin (las islas árticas y las penínsulas de Boothia y Melville);
 Distrito de Mackenzie (parte continental de los Territorios del Noroeste y el oeste de Nunavut);
 Distrito de Saskatchewan (parte central de Saskatchewan);
 Distrito de Ungava (norte de Quebec e interior de Labrador, así como un área de la costa de la bahía de Hudson);
 Yukón (el actual territorio de Yukón).

El Distrito de Keewatin (la actual Manitoba, el noroeste de Ontario y sur de Nunavut) retornó a los Territorios del Noroeste en 1905.

Mientras tanto, Ontario fue ampliada hacia el noroeste en 1882. Quebec también fue ampliada, en 1898, y Yukón se convirtió en un territorio separado en el mismo año para encargarse de la fiebre del oro de Klondike, y liberar así al gobierno de los Territorios del Noroeste de administrar el súbito incremento demográfico, de actividad económica y de la afluencia de no canadienses.

Las provincias de Alberta y Saskatchewan fueron creadas en 1905 y Manitoba, Ontario y Quebec adquirieron de los Territorios del Noroeste la última parte sus actuales territorios en 1912, quedándose solo con los distritos de Mackenzie, Franklin (que absorbió los remanentes de Ungava en 1920) y Keewatin. En 1925, las fronteras de los Territorios del Noroeste fueron ampliadas a todo lo largo del Polo Norte en el principio del sector, ampliando enormemente su territorio en el norte de los campos de hielo.

Los reducidos Territorios del Noroeste no fueron representados en la Cámara de los Comunes canadiense de 1907 a 1947, cuando el distrito electoral del río Yukón-Mackenzie fue creado. Esta dependencia solo incluyó el Distrito de Mackenzie. El resto de los Territorios del Noroeste no tuvo ninguna representación en la Cámara de los Comunes hasta 1962, cuando el distrito electoral de los Territorios del Noroeste fue creado en reconocimiento a los esquimales, que habían obtenido el derecho al voto en 1953.

En 1912 el Gobierno de Canadá renombró el territorio a Territorios del Noroeste, eliminando la forma escrita con guion ortográfico (North-Western Territory). Entre 1925 y 1999, los Territorios del Noroeste abarcaban  cuadrados, un área mayor que la India.

Finalmente, el 1 de abril de 1999, tres quintas partes del este de los Territorios del Noroeste (incluido todo el Distrito Keewatin y la mayor parte de los de Mackenzie y Franklin) se convirtieron en un territorio separado llamado Nunavut.

Hubo cierta evaluación para nombrar al territorio después de dicha separación de Nunavut, buscando una toponimia indígena. Una propuesta era Denendeh («nuestra tierra», en el idioma de los Dene). La idea fue defendida por el antiguo primer ministro Stephen Kakfwi, entre otros. También, una popular emisora de radio comenzó a promover en broma el cambio del nombre del territorio a Bob, opción que llegó a estar arriba en las encuestas. Finalmente, una encuesta llevada a cabo antes de la división mostró un amplio apoyo a conservar el simple nombre descriptivo «Territorios del Noroeste».

Como territorio, los Territorios del Noroeste tienen algunos derechos menos que las provincias. Durante su mandato, el primer ministro Kakfwi presionó para obtener un acuerdo del gobierno federal con más derechos para el territorio, incluyendo que los ingresos por los recursos naturales del territorio revirtieran al territorio. La devolución de poderes al territorio fue una cuestión en las 20.ª elecciones generales de 2003, y lo ha sido desde que el territorio comenzó a elegir miembros en 1881.

El comisionado es el jefe del ejecutivo y es designado por el gobernador en el consejo de Canadá a recomendación del ministro federal de Asuntos Indios y Desarrollo del Norte. La posición solía ser más administrativa y gubernamental, pero con la delegación de cada vez más poderes a la Asamblea electa desde 1967, su posición se ha vuelto simbólica. Desde 1985 el comisionado ya no preside las reuniones del Consejo Ejecutivo (o gabinete) y el gobierno federal ha dado instrucciones a los comisarios de comportarse como un teniente gobernador provincial. A diferencia de los tenientes gobernadores, el comisionado de los Territorios del Noroeste no es un representante formal de la Reina de Canadá.

A diferencia de los gobiernos provinciales y de Yukón, el gobierno de los Territorios del Noroeste no tiene partidos políticos, excepto durante el período entre 1898 y 1905. Es un gobierno de consenso llamado Asamblea Legislativa. Este grupo está formado por un miembro decidido en cada uno de los diecinueve distritos electorales. Después de las elecciones generales, el nuevo parlamento decide a un primer ministro y portavoz por votación secreta. Siete MLA (Member of Legislative Assembly / membre de l'Assemblée législative, «Miembro de la Asamblea Legislativa») son elegidos también como ministros, y el resto forma la oposición. Las elecciones generales más recientes del territorio fueron el 1 de octubre de 2007. El jefe de estado para los territorios es un comisionado designado por el gobierno federal. El comisionado tenía poderes gubernamentales plenos hasta 1980, momento en que los territorios obtuvieron un mayor autogobierno. La legislatura entonces comenzó a decidir un gabinete y un «Líder del Gobierno» posteriormente conocido como primer ministro (Premier / Premier ministre).

El actual primer ministro de los Territorios del Noroeste es Bob McLeod. El miembro del Parlamento por el distrito del Ártico Oeste (Western Arctic), el distrito que comprende los Territorios del Noroeste, es Dennis Bevington (del Nuevo Partido Democrático). Por su parte, el comisionado de los Territorios del Noroeste es Tony Whitford.

Geografía 
Está ubicado, como su nombre indica, al noroeste del país, limitando al norte con el océano Ártico, al este con Nunavut, al sureste con Manitoba, al sur con Saskatchewan, Alberta y Columbia Británica, y al oeste con Yukón.

Algunos de sus rasgos geográficos incluyen el vasto Gran Lago del Oso y el Gran Lago del Esclavo, así como el inmenso río Mackenzie y los cañones del parque nacional Nahanni, un parque calificado como Área Natural Protegida de Canadá y declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Las islas del territorio en el archipiélago ártico canadiense incluyen la isla de Banks, isla Borden, isla Prince Patrick, y partes de la isla Victoria e isla Melville. El punto más alto es el monte Nirvana, cerca de la frontera con Yukón, con una elevación de .

Clima 
Los Territorios del Noroeste se extienden por más de 1.300.000 km² (500.000 millas cuadradas) y tienen una gran variante climática de sur a norte. La parte sur del territorio (la mayor parte de la parte continental) tiene un clima subártico, mientras que las islas y la costa norte tienen un clima polar.

Los veranos en el norte son cortos y frescos, con máximas diurnas de 14 a 17 grados Celsius (57 a 63 °F) y mínimas de 1 a 5 grados Celsius (34 a 41 °F). Los inviernos son largos y duros, con máximas diurnas de −20 a −25 °C (−4 a −13 °F) y mínimas de −30 a −35 °C (−22 a −31 °F). Las noches más frías suelen alcanzar los −40 a −45 °C (−40 a −49 °F) cada año.

Los extremos son comunes con máximos de verano en el sur que alcanzan los 36 °C (97 °F) y mínimos que llegan por debajo de los 0 °C (32 °F). En invierno en el sur, no es raro que las temperaturas alcancen los -40 °C (-40 °F), pero también pueden llegar a la adolescencia durante el día. En el norte, las temperaturas pueden alcanzar máximas de 30 °C (86 °F) y bajas hasta bajas negativas. En invierno en el norte no es raro que las temperaturas alcancen los -50 °C (-58 °F), pero también pueden alcanzar un solo dígito durante el día.

Las tormentas eléctricas no son raras en el sur. En el norte son muy raras, pero ocurren. Los tornados son extremadamente raros, pero han ocurrido y el más notable ocurrió en las afueras de Yellowknife y destruyó una torre de comunicaciones. El Territorio tiene un clima bastante seco debido a las montañas del oeste. Aproximadamente la mitad del territorio está por encima de la línea de árboles. No hay muchos árboles en la mayoría de las zonas orientales del territorio ni en las islas del norte.

Economía 
El gran territorio goza de unos vastos recursos geológicos que incluyen diamantes, oro y gas natural. En particular, los diamantes de los Territorios del Noroeste son ofrecidos como una alternativa ética que alivie los riesgos de apoyar conflictos para adquirir los llamados «diamantes de guerra». Sin embargo, su explotación también ha provocado preocupaciones ambientales.

La gran cantidad de recursos naturales y la escasa población dan a los Territorios del Noroeste el más alto PIB per cápita de todas las provincias y territorios de Canadá. De hecho, su PIB per cápita de  lo clasificaría como primero en el mundo si fuera considerado como un país, por delante de Luxemburgo (con un PBI nominal de aproximadamente ).

Principales minas del territorio 
Las explotaciones más destacadas son:

 mina Eldorado: 1933-40, 1942-60, 1976-82 (radio, uranio, plata, cobre)
 mina Negus: 1939-52 (oro)
 mina Ptarmigan and Tom: 1941-42, 1986-97 (oro)
 mina Thompson-Lundmark: 1941-43, 1947-49 (oro)
 mina Giant: 1948-2004 (oro)
 mina Discovery: 1950-1969 (oro)
 mina Rayrock: 1957-1959 (uranio)
 mina Cantung: 1962-1986, 2002-2003, 2005-actualidad (tungsteno)
 mina Echo Bay Mines Limited - 1964-75 (plata y cobre)
 mina Pine Point: 1964-88 (plomo y zinc)
 mina Tundra: 1964-68 (oro)
 mina Terra: 1969-1985 (plata y cobre)
 mina Salmita: 1983-87 (oro)
 mina de diamantes Ekati: 1998-actualidad (diamantes)
 mina de diamantes Diavik: 2003-actualidad (diamantes)
 mina de diamantes De Beers Snap Lake: 2007-actualidad (diamantes)

Demografía 
De acuerdo con el censo canadiense de 2001, los 10 grupos étnicos principales en los Territorios del Noroeste eran:

 Primeras Naciones - 36%
 Canadienses - 19,6%
 Ingleses - 16,6%
 Escoceses - 14%
 Irlandeses - 12,0%
 Esquimales - 11,2%
 Franceses - 10,4%
 Alemanes - 8,1%
 Métis - 8%
 Ucranianos - 3,4%

Población de los Territorios del Noroeste desde 1871

Notas:
(*): El Territorio de Yukón fue cedido de los Territorios del Noroeste en 1898.

(**): Alberta y Saskatchewan fueron creados de parte de los Territorios del Noroeste en 1905.

(***): Los datos hasta 1996 incluyen a Nunavut. Los datos de 2001 no incluyen a Nunavut.

(****): Datos del censo de 2006.

Fuente: Statistics Canada

Idioma 
El gobierno elegido convirtió el francés en un idioma oficial en la Sección 11 del Acta de los Territorios del Noroeste de 1877, que recibió el Asentimiento Real el 28 de abril de 1877. Antes de esto, el francés era un idioma oficial mientras los Territorios del Noroeste fueron administrados conforme al Acta de Manitoba entre 1870 y 1875. La cuestión se volvió candente por el teniente gobernador Joseph Royal al leer el Discurso del Trono en francés el 31 de octubre de 1888. La clamorosa protesta hizo que Royal leyera su segundo discurso del trono solo en inglés. El 28 de octubre de 1889, la cuestión quedó estancada cuando se tomó la «Resolución del Idioma», una moción que declaró que la asamblea no necesitaba el reconocimiento oficial de idiomas. La votación fue de 17 contra 2. Pero esto no duró, porque el gobierno federal se implicó, y advirtió al teniente gobernador Royal que comenzara a dar discursos en francés otra vez, y trató de legislar el bilingüismo oficial en el territorio de nuevo, a través de la Cámara de los Comunes canadiense. Sin embargo el proyecto de ley fue derrotado en la segunda lectura. La interferencia del gobierno de Canadá causó que miembros elegidos para la asamblea favorecieran al inglés como el único idioma oficial. El 19 de enero de 1892 el primer ministro territorial Frederick Haultain promovió una moción para que solo el inglés fuera usado en la Asamblea. El movimiento pasó la división con 20 votos a favor y 4 en contra.

A principios de los años 1980, el gobierno de los Territorios del Noroeste estaba otra vez bajo la presión del gobierno federal para presentar de nuevo al francés como idioma oficial. Algunos miembros nativos abandonaron la Asamblea, protestando porque no les permitirían utilizar su propio idioma. El consejo ejecutivo designó un comité especial de miembros de la Asamblea Legislativa para estudiar el tema. Estos decidieron que si el francés debía ser un idioma oficial, entonces también lo deberían ser los otros idiomas de los territorios.

La Ley de Idiomas Oficiales de los Territorios del Noroeste reconoce los siguientes once idiomas oficiales:

 Chipewyan
 Cree
 Dogrib
 Francés
 Gwich'in
 Inglés
 Inuinnaqtun
 Inuktitut
 Inuvialuktun
 Slave norte
 Slave sur

Los residentes de los Territorios del Noroeste tienen el derecho de usar cualquiera de los susodichos idiomas en un tribunal territorial y en debates y procedimientos de la legislatura. Sin embargo, las leyes implican obligatoriedad jurídica solo en sus versiones francesa e inglesa, y el gobierno solo publica leyes y otros documentos en los otros idiomas oficiales del territorio cuando la legislatura lo demanda. Además, el acceso a servicios en cualquier idioma está limitado con instituciones y circunstancias donde hay demanda significativa de ese idioma o donde es razonable esperarlo dada la naturaleza de los servicios solicitados. En la práctica esto significa que los servicios en idioma inglés están universalmente disponibles, y no está garantizado que otros idiomas, incluido el francés, serán usados por cualquier servicio, en particular del gobierno, excepto en los tribunales.

Lengua materna 
Los resultados del censo de 2006 mostraron una población de .

De las  respuestas singulares del censo concernientes a la lengua materna, los idiomas con más respuestas fueron:

Había también 320 respuestas tanto del inglés como 'de un idioma no oficial'; 15 tanto de francés como de 'un idioma no oficial'; 45 tanto de inglés como de francés, y aproximadamente 400 personas no respondieron a la pregunta, o respondieron múltiples idiomas no oficiales o dieron una respuesta no enumerada. Los idiomas oficiales de los Territorios del Noroeste son mostrados en negrita (los datos mostrados son para el número de respuestas de idioma único y el porcentaje de respuestas de idioma único totales).

Religión 
La iglesia con mayor número de fieles es la Iglesia católica, con un 46,7%, seguida de la Iglesia anglicana, con un 14,9%, y de la Iglesia Unida de Canadá, con un 6%. Los territorios del Noroeste, junto a Quebec, Nuevo Brunswick y la Isla del Príncipe Eduardo, son las únicas entidades territoriales de Canadá en que la Iglesia Católica es el culto mayoritario.

OVA siglas de  son producciones animadas destinadas para su consumo en Beta, VHS, Blu-ray y DVD. Los OVA tienen su origen en los años 1980, donde una generación de jóvenes animadores abren sus propias casas productoras freelance e independientes después de haber trabajado para grandes o medianas empresas productoras de animación para la televisión. Así mismo, estas producciones no estaban atadas a ningún tipo de limitaciones, llámese censura de ningún tipo y se realizaban con tanta libertad posible para expandir el mercado a sectores maduros, equivalente a las producciones de manga que también satisfacía a varios sectores en el mercado. Fuera de Japón se les ha llamado OAV por su correcta pronunciación al inglés original animation video; sin embargo, en Japón se continúa llamando OVA para no llegar a confusiones con las siglas AV o AV idol.

Historia 
En los comienzos de la década de 1980, cuando los reproductores de video comenzaron a hacerse populares en Japón, la industria del anime creció hasta alcanzar proporciones descomunales, la demanda del anime, como normalmente se abrevia, era masiva, hasta el punto de que los consumidores iban a los videoclubs no para alquilar, sino para comprar las últimas novedades en animación. Lo que resultó en la creación de muchas series con el objetivo de salir directamente en video. En Japón, la demanda era tan grande que se convirtió en una necesidad del mercado. Muchas series populares e influyentes como Bubblegum Crisis o Tenchi Muyō! salieron a la venta en formato OVA. Aunque el anime para su venta directa en un video comenzó a aparecer a finales de los años 1970, la primera serie que indicaba claramente ser un OVA fue Dallos (1983), dirigida por Mamoru Oshii y distribuida por Bandai. Otras compañías se sumaron rápidamente a la iniciativa y, a mediados de la década de 1980, el mercado estaba inundado de OVAs. Un OVA no se ve atado a las restricciones de un capítulo de televisión, por lo que su duración puede ser la que crean necesaria, aunque generalmente si el OVA es la continuación de una serie, se respetan los tiempos. En un promedio general de duración de un OVA se diría que oscilan entre los 45 y los 60 minutos.

Durante el auge de este revolucionario formato para video, los jóvenes animadores freelance explotaron al máximo su potencial en el campo de la animación, creando producciones originales con una calidad similar a las películas animadas proyectadas en los teatros de cine y rápidamente atrajo la atención de los consumidores amantes de la animación en Japón. Los OVA contaban historias en su mayoría, meramente originales, sin llevar el adjetivo de "adaptación" de algún manga antes publicado. Esa fue su ventaja competitiva en aquel entonces, sumando la excelsa calidad visual y frescura con la que contaban. Esto conlleva a que las grandes empresas de la animación nipona subcontrataran a estos animadores independientes para grandes proyectos televisivos y ganar mayores oportunidades y fama en el medio. Es aquí donde la animación comercial expande de igual manera sus productos animados en el vasto mercado. Muchas de estas producciones animadas de formato OVA o formato TV llamaron la atención de países extranjeros como Francia y los Estados Unidos, que rápidamente compraban las licencias para difundirlas en sus respectivas naciones. Animadores de renombre obtuvieron la oportunidad de trabajar en proyectos extranjeros en esa misma década.

La tendencia de producir OVA fue tomada por las grandes empresas japonesas para crear especiales para video de series ya populares como la famosa serie Dragon Ball, basada en el manga de Akira Toriyama, Saint Seiya de Masami Kurumada, Ranma ½ de Rumiko Takahashi y otras series más. Esta tendencia ha perdurado hasta hoy en día. Llevan de igual manera el título original video animation por ser historias propias de los estudios de sus respectivas empresas, donde cronológicamente no coinciden con el argumento original del cual se ha basado la serie misma.

Generalmente en el fandom extranjero, los OVA se confunden con capítulos especiales para la TV o incluso con películas estrenadas en cines, pero esto es incorrecto, ya que dichos capítulos se lanzan directamente en VHS, DVD y actualmente en Blu-Ray. Los OVAs salen directamente a la venta en formato casero y es posible adquirir una licencia para transmitirlo por televisión, una vez pasado cierto tiempo, como en una película transmitida en cine y, por lo general, los OVAs tienen una calidad superior a una serie realizada para ese medio. Debido a la popularidad del anime, los OVAs pueden encontrarse en cualquier tienda sobre el tema. Generalmente salen a la venta ni bien es terminada y producir un capítulo de 20 minutos (que es lo más normal) toma varios meses (por lo general tres, dependiendo de la calidad de animación y otros factores), por eso es normal esperar varios meses antes de poder seguir la historia, aunque existen algunos casos en que se hace de manera tal que la espera sea prácticamente de un mes, dando así tiempo a que la gente disfrute de un OVA antes de adquirir otra.

Tras el deterioro de la economía japonesa, a mediados de los años 1990, la salida de OVAs al mercado comenzó a escasear. El hecho de que las series se empezaran a crear de 13 episodios, en lugar del estándar de 26, facilitó su comercialización, lo que restó popularidad a los OVAs. Probablemente la serie de OVA más larga de la historia sea Legend of the Galactic Heroes, contando con 110 episodios, 52 episodios de historias secundarias y 3 películas. Por último, los OVAs también se usan actualmente como un medidor del impacto que tiene entre el público, con el fin de determinar su viabilidad para que una programadora haga una serie animada con su temática.

Evolución del formato 
Actualmente en Japón no solo se producen OVA, sino también ONA (original net animation) que se conciben para estrenarse dentro de Internet. Estas producciones de nueva generación pueden ser vistas por los cibernautas en páginas especializadas en video, como el popular NicoNico Douga, que para acceder al evento, hay que adquirir una cuenta prémium, de pago.

1453 () fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano. Fue el año 1945 de la era común y del anno Domini, el año 453 del segundo milenio, el año 53 del  y el cuarto año de los años 1450.

Frecuentemente se le suele citar como el año final de la Edad Media por los historiadores que definen el período medieval como el tiempo transcurrido entre la caída del Imperio Romano de Occidente y la caída del Imperio Romano de Oriente (Bizancio).

Acontecimientos 

 6 de enero: Austria es reconocida como archiducado por Federico III del Sacro Imperio.
 31 de enero: en Constantinopla (actual Estambul, Turquía), el militar genovés Giovanni Giustiniani se presenta al mando de 720 hombres para asistir a la defensa de la ciudad.
 Abril: los turcos otomanos toman las islas Príncipe como prólogo a la toma de Constantinopla.
6 de abril: el sultán Mehmed II comienza su asedio de Constantinopla, que caerá el 29 de mayo de 1453.
 12 de abril: Constantinopla es cañoneada por los turcos otomanos.
 23 de abril: los otomanos rompen el bloqueo griego del puerto de Constantinopla transportando 76 navíos por tierra.
 22 de mayo: ocurre un eclipse lunar.
 29 de mayo: caída de Constantinopla. 
 Fin del Imperio romano oriental y ―según algunas periodizaciones― de la Edad Media.
 Constantinopla, luego renombrada como Estambul, se convierte en la nueva capital del emergente Imperio otomano.
 5 de junio: se confiscan los bienes del comerciante francés Jacques Coeur para dar satisfacción real a Carlos VII.
 22 de junio: Juan II de Castilla ordena ejecutar al condestable don Álvaro de Luna, acusado de herejía por Isabel de Portugal.
 4 de julio: en la plaza de Breslau (Polonia) 41 judíos son quemados vivos públicamente.
 17 de julio: el ejército francés de Jean Bureau derrota al ejército inglés de John Talbot de Shrewsbury (quien muere en la batalla) en la batalla de Castillon, la última de la guerra de los Cien Años.
 23 de julio: en la villa de Gantes (Bélgica), el ejército de Felipe el Bueno aplasta la rebelión de Gantes y mata a unos 20000 civiles.
 En julio, el rey Enrique VI de Inglaterra comienza a ser mentalmente inestable, por lo que Ricardo de York se convierte en regente.
 19 de octubre: fin de la guerra de los Cien Años. 
 Los franceses recapturan Burdeos. En suelo francés, los ingleses solo retienen la villa de Calais. Sin embargo, y a pesar del cese de hostilidades, no se firmó ningún tratado oficial hasta la Paz de Picquigny de 1475.
 2 de noviembre: reaparece en el cielo el cometa Halley. Cinco órbitas antes, en 1074, había sido incluido en el tapiz de Bayeux, que conmemoraba la victoria normanda en la batalla de Hastings, tras la cual se iniciaría el conflicto entre franceses e ingleses que desembocaría en la guerra de los Cien Años.

Sin fecha 
 La caída de Constantinopla estimula a los poderes occidentales a encontrar nuevas rutas comerciales, iniciando la Era de los Descubrimientos.
 Los sabios bizantinos huyen a Occidente, fundando las bases del Renacimiento.
 Se funda la Universidad de Estambul, una de las universidades más antiguas de Europa y la más antigua de Turquía. Fue modernizada por Kemal Atatürk en 1933.
 En Praga, Ladislao Póstumo es coronado rey.
 En Persia sube al trono Uzun Hassan.
 Los Estados de Cominges se incorporan a la Corona de Francia, siendo heredados por Carlos VII de Francia.

Nacimientos 

 6 de febrero: Girolamo Benivieni, poeta y música florentino (f. 1542).
 25 de marzo: Pedro Fernández de Villegas, humanista español (f. 1536).
 1 de septiembre: Gonzalo Fernández de Córdoba, el "Gran Capitán", militar español. (f. 1515).
 13 de octubre: Eduardo de Westminster, príncipe galés (f. 1471).
 15 de noviembre: Alfonso de Castilla, príncide asturiano (f. 1468).
 22 de noviembre: Jacob Obrecht, compositor flamenco (f. 1505).
 Alfonso de Albuquerque, almirante portugués (f. 1515).

Fallecimientos 

 28 de febrero: Isabella de Lorraine, aristócrata francesa (n. 1400).
 29 de mayo: 
 Constantino XI, último Emperador Romano, muerto en batalla (n. 1404).
Giovanni Giustiniani, capitán italiano.
Atanasio II de Constantinopla, patriarca bizantino.
 2 de junio: Álvaro de Luna, aristócrata castellano.
 3 o 4 de junio: Lucas Notaras, último megaduque del Imperio Romano Oriental.
17 de julio: 
 John Talbot, I conde de Shrewsbury, aristócrata y militar inglés.
 Dmitri Shemiaka, gran príncipe de Moscú.
 20 de julio: Enguerrand de Monstrelet, cronista francés.
 24 de diciembre: John Dunstable, compositor inglés (n. 1390).

El kelvin (símbolo: K), antes llamado grado Kelvin, es la unidad de temperatura de la escala creada en 1848 por William Thomson, primer barón de Kelvin, sobre la base del grado Celsius, estableciendo el punto cero en el cero absoluto () y conservando la misma dimensión. A sus 24 años, Kelvin introdujo la escala de temperatura termodinámica, cuya unidad fue nombrada en su honor en 1968.

Es una de las unidades básicas del Sistema Internacional de Unidades. Desde la 26.ª Conferencia General de Pesos y Medidas, celebrada en noviembre de 2018, se define a partir de la constante de Boltzmann, a la que se ha dado un valor numérico exacto, sin incertidumbre.

Se define al fijar el valor numérico de la constante de Boltzmann, k, en , cuando se expresa en la unidad J·K-1, igual a kg·m2·s-2·K-1, donde el kilogramo, el metro y el segundo se definen en función de h, c y ΔνCs.

De la relación exacta k =  kg·m2·s-2·K-1 se obtiene la expresión para el kelvin en función de las constantes k, h y ΔνCs:

El efecto de esta definición es que el kelvin es igual a la variación de temperatura termodinámica que da lugar a una variación de energía térmica  kT de 1,380 649 × 10-23 J.

Anteriormente se definía el kelvin como la fracción 1/273,16 de la temperatura termodinámica del punto triple del agua. Se representa con la letra K, nunca «°K», pues actualmente su nombre no es el de «grados kelvin», sino simplemente «kelvin».

Coincidiendo el incremento en un grado Celsius con el de un kelvin, su importancia radica en el 0 de la escala: la temperatura de  es denominada «cero absoluto», que corresponde al punto en el que las moléculas y átomos de un sistema tienen la mínima energía térmica posible. Ningún sistema macroscópico puede tener una temperatura inferior. A la temperatura medida en kelvin se le llama «temperatura absoluta» y es la escala de temperaturas que se usa en ciencia, especialmente en trabajos de física o química.

También en iluminación de fotografía, vídeo y cine se utilizan los kelvin como referencia de la temperatura de color. Cuando un cuerpo negro es calentado, emite luz de diferente color según la temperatura a la que se encuentra. De este modo, cada color se puede asociar a la temperatura a la que debería estar un cuerpo negro para emitir en ese color. Es necesario recalcar que la temperatura de color asociada a un cuerpo no está relacionada con su temperatura real. Por ejemplo,  es la temperatura de color correspondiente a la salida o puesta del sol. La temperatura del color de una lámpara de filamento de wolframio (tungsteno) corriente es de . La temperatura de la luz utilizada en fotografía y artes gráficas es  (para considerarla «luz de día», lo que no impide que se usen otras partes de la escala para referirse a la luz de tungsteno o algunas lámparas led) y la del sol al mediodía con cielo despejado es de . La luz de los días nublados es más azul y es  o más, llegando incluso a los .

Históricamente, la escala Kelvin se desarrolló a partir de la escala Celsius, de tal forma que 273,15 K era 0 °C (el punto de fusión aproximado del hielo) y un cambio de un kelvin equivalía exactamente a un cambio de un grado  Celsius. Esta relación sigue siendo exacta, pero las escalas Celsius, Fahrenheit y Rankine se definen ahora en términos de la escala Kelvin. El kelvin es la principal unidad de temperatura para la ingeniería y las ciencias físicas, mientras que en la mayoría de los países la escala Celsius sigue siendo la escala dominante fuera de estos campos. En Estados Unidos, fuera de las ciencias físicas, predomina la escala  Fahrenheit, empleándose la escala kelvin o Rankine para la temperatura absoluta.

Historia

Precursores 

Durante el , se desarrollaron múltiples escalas de temperatura, especialmente  Fahrenheit y centígrados (más tarde  Celsius). Estas escalas eran anteriores a gran parte de la ciencia moderna de la termodinámica, incluyendo la teoría atómica y la teoría cinética de los gases que sustentan el concepto de cero absoluto. En su lugar, eligieron puntos definitorios dentro del rango de la experiencia humana que podían reproducirse fácilmente y con una precisión razonable, pero que carecían de cualquier significado profundo en la física térmica. En el caso de la escala Celsius (y de las desaparecidas  escala de Newton y  escala de Réaumur), el punto de fusión del agua sirvió como punto de partida, definiéndose Celsius, desde la década de 1740 hasta la de 1940, calibrando un termómetro de forma que

 El punto de congelación del agua es 0 grados.
 El punto de ebullición del agua es de 100 grados.

Esta definición supone agua pura a una presión específica elegida para aproximarse a la presión natural del aire a nivel del mar. Así, un incremento de 1 °C equivale a  de la diferencia de temperatura entre los puntos de fusión y ebullición. Este intervalo de temperatura se convertiría en el patrón del kelvin.

Ley de Charles 
Entre 1787 y 1802, fue determinada por Jacques Charles (sin publicar), John Dalton, y Joseph Louis Gay-Lussac que, a presión constante, los gases ideales expandían o contraían su volumen linealmente (ley de Charles) en aproximadamente 1/273 partes por grado Celsius de cambio de temperatura hacia arriba o hacia abajo, entre 0° y 100 °C. Esto sugería que el volumen de un gas enfriado a unos -273 °C llegaría a cero.

Lord Kelvin 

En 1848, William Thomson, que más tarde fue ennoblecido como Lord Kelvin, publicó un artículo Sobre una escala termométrica absoluta. Utilizando la pronto desaparecida teoría calórica, propuso una escala "absoluta" basada en los siguientes parámetros:

 El punto de fusión del agua es 0 grados.
 El punto de ebullición del agua es 100 grados.

"Los puntos arbitrarios que coinciden en las dos escalas son 0º y 100º".

 Dos motores térmicos cualesquiera cuya fuente y sumidero de calor estén separados por el mismo número de grados serán, según el teorema de Carnot, capaces de producir la misma cantidad de trabajo mecánico por unidad de "calórico" que pase por ellos.

"La propiedad característica de la escala que ahora propongo es que todos los grados tienen el mismo valor; es decir, que una unidad de calor que desciende de un cuerpo  a la temperatura ° de esta escala, a un cuerpo  a la temperatura ( - 1)°, produciría el mismo efecto mecánico, cualquiera que fuese el número . Esto puede ser justamente llamado una escala absoluta, ya que su característica es bastante independiente de las propiedades físicas de cualquier sustancia específica."

Como el teorema de Carnot se entiende en la termodinámica moderna simplemente para describir la máxima eficiencia con la que energía térmica se puede convertir en energía mecánica y la eficiencia máxima predicha es una función de la relación entre las temperaturas absolutas de la fuente de calor y el disipador de calor:

Eficiencia ≤ 1 - .

De ello se deduce que incrementos de igual número de grados en esta escala deben representar siempre aumentos proporcionales iguales de la temperatura absoluta. El valor numérico de una temperatura absoluta, }, en la escala de 1848 está relacionado con la temperatura absoluta del punto de fusión del agua, , y la temperatura absoluta del punto de ebullición del agua, , por


En esta escala, un aumento de 222 grados significa siempre una duplicación aproximada de la temperatura absoluta, independientemente de la temperatura de partida.

En una nota a pie de página, Thomson calculó que el "frío infinito" (cero absoluto, que tendría un valor numérico de infinito negativo en esta escala) equivalía a -273 °C utilizando los termómetros de aire de la época. Este valor de "-273" era el recíproco negativo de 0,00366-el aceptado coeficiente de expansión térmica de un gas ideal por grado Celsius relativo al punto de hielo, dando una notable consistencia al valor actualmente aceptado.

En una década, Thomson había abandonado la teoría calórica y sustituido la escala de 1848 por una nueva basado en los 2 rasgos que caracterizarían todas las versiones futuras de la escala kelvin:

 El cero absoluto es el punto nulo.
 Los incrementos tienen la misma magnitud que en la escala Celsius.

En 1892, Thomson recibió el noble título de   Barón Kelvin de Largs, o más sucintamente Lord Kelvin. Este nombre hacía referencia al río Kelvin que fluye por los terrenos de la Universidad de Glasgow.

En las primeras décadas del , la escala Kelvin se denominaba a menudo "escala Celsius", indicando los grados Celsius contados a partir del cero absoluto en lugar del punto de congelación del agua, y utilizando el mismo símbolo para los grados Celsius normales, °C.

Estándar de punto triple 

En 1873, el hermano mayor de William Thomson James acuñó el término punto triple''' para describir la combinación de temperatura y presión a la que las fases sólida, líquida y gaseosa de una sustancia eran capaces de coexistir en equilibrio termodinámico. Aunque dos fases cualesquiera pueden coexistir a lo largo de una serie de combinaciones de temperatura y presión (por ejemplo, el punto de ebullición del agua puede verse afectado drásticamente por el aumento o la disminución de la presión), la condición del punto triple para una sustancia dada sólo puede darse a una única presión y a una única temperatura. En la década de 1940, se había medido experimentalmente que el punto triple del agua se situaba en torno al 0,6% de la presión atmosférica estándar y muy cerca de 0,01 °C según la definición histórica de Celsius entonces en uso.

En 1948, la escala Celsius se recalibró asignando a la temperatura del punto triple del agua el valor de 0,01 °C exactamente y permitiendo que el punto de fusión a presión atmosférica estándar tuviera un valor determinado empíricamente (y que el punto de fusión real a presión ambiente tuviera un valor fluctuante) cercano a 0 °C. Esto se justificó alegando que se consideraba que el punto triple proporcionaba una temperatura de referencia reproducible con mayor precisión que el punto de fusión.

En 1954, una vez determinado experimentalmente que el cero absoluto era aproximadamente -273,15 °C según la definición de °C entonces en uso, la Resolución 3 de la 10.ª Conferencia General de Pesas y Medidas (CGPM) introdujo una nueva escala Kelvin normalizada internacionalmente que definía el punto triple exactamente como 273,15 + 0,01 = 273,16 grados Kelvin.

En 1967/1968, la Resolución 3 de la 13.ª CGPM cambió el nombre de la unidad de incremento de la temperatura termodinámica por "kelvin", símbolo K, en sustitución de "grado Kelvin", símbolo °K. El 13º CGPM también sostuvo en su Resolución 4 que "El kelvin, unidad de temperatura termodinámica, es igual a la fracción  de la temperatura termodinámica del punto triple del agua. "

Tras la redefinición del metro en 1983, el kelvin, el segundo y el kilogramo quedaron como las únicas unidades del SI no definidas con referencia a ninguna otra unidad.

En 2005, observando que el punto triple podía verse influido por la relación isotópica del hidrógeno y el oxígeno que componen una muestra de agua y que ésta era "actualmente una de las principales fuentes de la variabilidad observada entre las diferentes realizaciones del punto triple del agua", el Comité Internacional de Pesas y Medidas (CIPM), un comité del CGPM, afirmó que a efectos de delinear la temperatura del punto triple del agua, la definición del kelvin se referiría al agua que tuviera la composición isotópica especificada para el Agua Oceánica Media Estándar de Viena.

 Redefinición de 2019 

En 2005, el CIPM inició un programa para redefinir el kelvin (junto con las demás unidades del SI) utilizando un método más riguroso desde el punto de vista experimental. En concreto, el comité propuso redefinir el kelvin tal que la constante de Boltzmann tome el valor exacto 1.3806505-23J/K}}. El comité esperaba que el programa estuviera terminado a tiempo para su adopción por el CGPM en su reunión de 2011, pero en la reunión de 2011 la decisión se pospuso hasta la reunión de 2014, cuando se consideraría como parte de un programa más amplio.

La redefinición se volvió a posponer en 2014, a la espera de mediciones más precisas de la constante de Boltzmann en términos de la definición actual,
pero finalmente se adoptó en la 26ª CGPM a finales de 2018, con un valor de k = 1.380649×-23 K

A efectos científicos, la principal ventaja es que permite realizar mediciones a temperaturas muy bajas y muy altas con mayor precisión, ya que las técnicas utilizadas dependen de la constante de Boltzmann.  También tiene la ventaja filosófica de ser independiente de cualquier sustancia en particular. La unidad J/K es igual a kg⋅m2⋅s-2⋅K-1, donde el kilogramo, el metro y el segundo se definen en términos de la constante de Planck, la velocidad de la luz y la duración de la transición hiperfina del estado básico del cesio-133, respectivamente. Así pues, esta definición depende únicamente de constantes universales, y no de ningún artefacto físico como se practicaba anteriormente. El reto consistía en evitar degradar la precisión de las mediciones cercanas al punto triple.  A efectos prácticos, la redefinición pasó desapercibida; el agua sigue congelándose a 273,15 K (0 °C), y el punto triple del agua sigue siendo una temperatura de referencia de laboratorio de uso común.

La diferencia es que, antes de la redefinición, el punto triple del agua era exacto y la constante de Boltzmann tenía un valor medido de 1,38064903 -23J/K, con una incertidumbre estándar relativa de 3,7-7. Después, la constante de Boltzmann es exacta y la incertidumbre se traslada al punto triple del agua, que ahora es 273,1600 K.

La nueva definición entró oficialmente en vigor el 20 de mayo de 2019, en el 144 aniversario de la Convención del Metro.

Usos prácticos
Temperatura de color

El kelvin se usa a menudo como una medida de la temperatura de color de las fuentes de luz. La temperatura de color se basa en el principio de que un radiador de cuerpo negro emite luz con una distribución de frecuencia característica de su temperatura. Los cuerpos negros a temperaturas por debajo de 4000 K aparecen de color rojizo, mientras que los de arriba sobre 7500 K aparecen azulados. La temperatura de color es importante en los campos de proyección de imágenes y fotografía, donde una temperatura de color de aproximadamente 5600 K se requiere para que coincida con las emulsiones de película de "luz del día". En astronomía, la clasificación estelar de las estrellas y su lugar en el diagrama de Hertzsprung-Russell se basan, en parte, en la temperatura de su superficie, conocida como temperatura efectiva. La fotosfera del Sol, por ejemplo, tiene una temperatura efectiva de 5778 K.

Las cámaras digitales y el software fotográfico suelen utilizar la temperatura de color en K en los menús de edición y configuración. La guía simple es que una temperatura de color más alta produce una imagen con tonos blancos y azules mejorados. La reducción en la temperatura del color produce una imagen más dominada por rojizos, colores "más cálidos".

Kelvin como unidad de temperatura de ruido

Para la electrónica, el kelvin se usa como un indicador de cuán ruidoso es un circuito en relación con un ruido de fondo final, es decir, la temperatura de ruido. El llamado ruido de Johnson-Nyquist de resistencias y capacitores discretos es un tipo de ruido térmico derivado de la constante de Boltzmann y se puede usar para determinar la temperatura de ruido de un circuito usando las fórmulas de Friis por ruido.

 Múltiplos del SI 
A continuación una tabla de los múltiplos y submúltiplos del Sistema Internacional de Unidades.

 Temperatura y energía 
La física estadística dice que en un sistema termodinámico la energía contenida por las partículas es proporcional a la temperatura absoluta, siendo la constante de proporcionalidad la constante de Boltzmann. Por eso es posible determinar la temperatura de unas partículas con una determinada energía, o calcular la energía de unas partículas a una determinada temperatura. Esto se hace a partir del denominado principio o teorema de equipartición. El principio de equipartición establece que la energía de un sistema termodinámico es

donde:
  es la constante de Boltzmann
  es la temperatura expresada en kelvin
  es el número de grados de libertad del sistema (por ejemplo, en sistemas monoatómicos donde la única posibilidad de movimiento es la traslación de unas partículas respecto a otras en las tres posibles direcciones del espacio, n'' es igual a 3).

Carácter Unicode 
El símbolo está codificado en Unicode en el punto de código . Sin embargo, este es un carácter de compatibilidad proporcionado para la compatibilidad con codificaciones heredadas. El estándar Unicode recomienda usar  en cambio; es decir, una capital normal K. "A tres símbolos parecidos a letras se les ha dado equivalencia canónica a letras regulares: , , y . En los tres casos, se debe utilizar la letra normal."

Crassulaceae, las crasuláceas, forman una gran familia de plantas del orden Saxifragales. Generalmente son plantas herbáceas, algunas subarbustivas y relativamente pocas arbóreas o acuáticas. Están extendidas mundialmente, pero mayoritariamente en el hemisferio norte y África meridional. Estas plantas almacenan agua en sus hojas suculentas, ya que su hábitat lo conforman típicamente zonas secas y calurosas, donde el agua es escasa. Existen alrededor de 1400 especies aceptadas en 35 géneros.

Características 
Hojas simples de disposición varia, alternas, opuestas o en roseta basal, sin estípulas. Flores hermafroditas, regulares; perianto diclamídeo, con frecuencia pentámero, a veces tetramero, hexamero y raramente multimero, cáliz a veces más o menos soldado en la base; androceo isostémono o diplostémono, soldado al tubo de la corola; gineceo súpero con varios carpelos libres o soldados en la base. Inflorescencias a menudo cimosas. Frutos capsulares o foliculares.

Tienen un metabolismo particular, por lo que a veces se les llama plantas CAM, que consiste en que la fotosíntesis se realiza en dos fases separadas, una fotótrofa (lumínica) durante el día y la sintética (oscura) durante la noche. El nombre de fotosíntesis CAM (por las siglas en inglés de metabolismo ácido de las crasuláceas) se dio tras descubrir por primera vez este tipo de fotosíntesis en ellas.

Cultivo 
Muchas de las especies de esta familia son populares en jardinería y floricultura; son plantas duras, de aspecto extraño muchas de ellas y requieren cuidados mínimos. Otra ventaja para el cultivo de estas plantas es lo habitualmente sencillo de su propagación, necesitándose en algunos casos una simple hoja para lograr un nuevo ejemplar.

La clasificación es difícil debido a su facilidad de hibridación, tanto silvestres como en cultivo. Antiguamente se las incluía en el orden de las rosales, pero en la actualidad han sido clasificadas en el orden Saxifragales.

Taxonomía 
La familia fue creada por Jean Henri Jaume Saint-Hilaire y publicado en Exposition des familles naturelles et de la germination des plantes, contentant la description de 2.337 genres et d'environ 4.000 espèces, 112 planches dont les figures ont été dessinées par l'auteur. Paris, en 1805.

Etimología 
Crassulaceae, del Latín crassus,-a, -um, que significa "espeso, graso, denso" por las hojas que son espesas.

Subdivisiones 
Hay muchas discrepancias, insalvables parece, sobre la delimitación de las familias, tribus y géneros:

Clásicamente tiene las siguientes subfamilias: Crassuloideae - Cotyledonoideae - Echeverioideae - Kalanchoideae - Sedoideae - Sempervivoideae.

Por otro lado, la Angiosperm Phylogeny Website, seguido por otros, limita a 3 las subfamilias, 34 el número de géneros y a 1400 el de las especies:
 Crassuloideae Burnett, con 2 géneros (Crassula y Tillaea) y 196 especies;
 Kalanchoideae A.Berger, con 4 géneros (Kalanchoe y Tylecodon como más importantes) y 200 especies;
 Sempervivoideae Arnott, con 28 géneros (Sedum, Echeveria, Rhodiola, Sempervivum y Dudleya como más importantes) y 1005 especies.

Mientras que recientemente (1995 y 2012), se propuso una división sin subfamilias, pero con tribus y subtribus:
 tribu Aeonieae Thiede ex Reveal Phytoneuron 2012-37: 215, 2012
 tribu Kalanchoeae 't Hart in H. 't Hart & U.Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 167, 1995
 tribu Sedeae 't Hart  in H. 't Hart & U. Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 167, 1995
 subtribu Sedinae 't Hart  in H. 't Hart & U. Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 169, 1995
 subtribu Telephinae 't Hart  in H. 't Hart & U. Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 167, 1995

Géneros 
 Adromischus Lem. - 28 spp.
 Aeonium Webb & Berth. - 75 spp.
 Aeonium arboreum (L.) Webb & Berth.
 Aichryson Webb & Berth. - 17 spp.
 Cotyledon Tourn. ex L. - 12 spp.
 Crassula L. 207 spp.
 Crassula tillaea Lest.-Garl., tamaño ínfimo; Crassula vaillantii (Willd.); Crassula campestris (Eckl. & Zeyh.) Endl. ex Walp., en Cataluña y Ciudad Real.

 Dudleya Britton & Rose - 46 ssp
 Echeveria DC. - 167 spp.
 Graptopetalum Rose - 18 spp.
 Greenovia Webb & Berth. - 3 sp.

 Hypagophytum A.Berger - 1 sp.
 Kalanchoe Adans - 73 spp.
 Lenophyllum Rose - 7 spp.
 Monanthes Haw. - 10 spp.
 Mucizonia A.Berger
 Mucizonia hispida (Lam.) A.Berger, Mucizonia sedoides (DC.) D.A.Webb
 Orostachys Fisch. - 12 spp.
 Pachyphytum Link, Klotzsch & Otto - 17 spp.
 Perrierosedum (A.Berger) H.Ohba - 1 sp.
 Phedimus Raf. - 4 spp.
 Pistorinia DC. - 2 spp.
 Pistorinia hispanica (L.) DC.
 Prometheum (A.Berger) H.Ohba - 8 sp.
 Pseudosedum  A.Berger - 4 spp.
 Rhodiola L. - 61 spp.
 Rhodiola rosea L.
 Rosularia Stapf - 25 spp.
 Sedum L. - 348 spp.
 Sedum acre L.; Sedum aizoon L.; Sedum album L.; Sedum alpestre Vill., Sedum andagavense (DC.) Desv.;....
 Sempervivum L.  - 30 spp.
 Sempervivum tectorum L., siempreviva mayor; Siemprevivum arachnoideum L., Siemprevivum montanum L.
(Salisb.) Dandy
 Thompsonella Britton & Rose - 6 spp. - (México)
 Tylecodon Toelken - 2 spp.
 Umbilicus DC. - 9 spp. - ombligo de venus
 Umbilicus heylandianus Webb & Berth.; Umbilicus horizontalis (Guss.) DC.; Umbilicus rupestris
 Villadia Rose - 43 spp.

 Otros géneros menos importantes:

Nota 1: Las especies citadas a continuación de ciertos géneros son ejemplos de las más comunes de ellas.

Nota 2: El número de especies de cada género, es el número de especies aceptadas, no de las descritas.

Arco hace referencia a varios artículos:

Arquitectura 
 Arco (arquitectura), elemento arquitectónico que permite abrir vanos en una construcción;
 Arco de medio punto, arco que en el intradós tiene la forma de un semicírculo;
 Arco apuntado o arco del ojal o arco ojival, tipología extensa de arcos que están compuestos por dos tramos de arco formando un ángulo central en la clave;
 Arco de herradura, arco ultrasemicircular o ultrapasado, arco cuya curva es más amplia que un semicírculo y tiene forma de herradura;
 Arco adintelado o arco plano, arco que no presenta curvatura;
 Arco escarzano o arco corvado, arco rebajado simétrico;
 Arco carpanel o arco apainelado, arco rebajado simétrico que se forma a partir de él, con el añadido de pequeños arcos en los extremos;
 Arco mixtilíneo, arco compuesto por una combinación de líneas y curvas;
 Arco conopial, arco algo apuntado, pero que tiene una escotadura en la clave;
 Arco de descarga, arco ciego practicado en un muro de carga;
 Arco perpiaño, arco estructural que se suele emplear en ciertas bóvedas como concentración de empujes;
 Arco formero, un elemento arquitectónico curvo que discurre paralelo al eje longitudinal de la nave;
 Arco festoneado, un arco que posee diversas ondulaciones (o festones) en el intradós, como decoración;
 Arco diafragmático o arco diafragma, aquel dispuesto en la dirección transversal de un espacio que permite forjar en sentido longitudinal;
 Arco Tudor, un arco apuntado que se construye con cuatro secciones de circunferencia;
 Arco de triunfo, un monumento en forma de arco para conmemorar una victoria militar;
 Arco continuo, un tipo de elemento estructural;

Artes
 Arco narrativo o arco argumental, en literatura, historia que se divide en varios fragmentos o capítulos;
 Arco (feria de arte), feria de arte moderno que se celebra anualmente en Madrid;

Música
 Arco (música), accesorio utilizado para tocar algunos instrumentos de cuerda;
 Arco musical, instrumento de cuerda con una o dos cuerdas;
 Arco de diddley, instrumento de cuerda originario de África;

Geografía y ciencias naturales
 Arco insular, una clase de archipiélago;
 Arco volcánico, alineamiento de volcanes que ocurren en los límites de placas tectónicas convergentes;
 Arco Atlántico, porción occidental de Europa bañada por el océano Atlántico
 Arco de choque, región fronteriza entre la magnetosfera de un cuerpo celeste y el medio interestelar
 Arco (Italia), ciudad en el norte de Italia;
 Arco de Baúlhe, freguesia portuguesa del municipio de Cabeceiras de Basto;
 Arco natural, formación geológica en la que se observa un arco o puente de roca natural;
 Arco de meridiano, determinación muy precisa de la distancia entre dos puntos con la misma longitud;
 Arco diurno, porción de circunferencia en la esfera celeste que recorre aparentemente el Sol en el horizonte
 Arcoíris, fenómeno atmosférico debido a la descomposición de la luz solar;
 Arco circunhorizontal o arcoíris de fuego, fenómeno óptico atmosférico en forma de halo

Fisiología
 Arco cigomático, parte del cráneo humano, más concretamente de la cara humana;
 Arco aórtico, tradicionalmente cayado aórtico, segmento de la arteria aorta;
 Arco branquial o arco faríngeo, estructura, a modo de hendiduras, a ambos lados de la faringe;
 Arco reflejo, vía nerviosa que controla el acto reflejo;
 Arco senil, opacidad anular que aparece situada en la periferia corneal;

Deportes, cacería y guerra
 Arco (arma), dispositivo utilizado para disparar flechas sobre un blanco distante, ya sea para fines de cacería o como deporte o para la guerra;
 Arco de poleas, arco moderno que tiene poleas en los extremos de las palas y por las cuales pasa la cuerda;
 Arco compuesto, arco cuyo cuerpo, palas y empuñadura están compuestos por una sucesión de láminas de diferentes materiales;
 Arco largo inglés o arco largo galés, tipo de arco largo y poderoso con cerca de 2 m de altura;
 Tiro con arco, práctica deportiva en la que para disparar una flecha se utiliza un arco;
 Arco (fútbol) o portería, marco por el que debe entrar la pelota para anotar un gol;

Medios de transporte
 Arco (Renfe), servicio comercial ferroviario, así como el nombre de los coches de viajeros usados en el mismo por parte de Renfe Operadora en España;
 ARCO Aerolíneas Colonia S.A., aerolínea uruguaya fundada en 1957

Además
 Arco (geometría), sección de circunferencia o de cualquier otra curva;
 Arco eléctrico, descarga eléctrica que se forma entre dos electrodos;
 Arco, compositor y cantante español.

La oxitocina (del griego ὀξύς oxys "rápido" y τόκος tokos "nacimiento", conocida por este motivo como la hormona del parto y la lactancia), se produce por los núcleos supraóptico y paraventricular del hipotálamo y es liberada a la circulación a través de la neurohipófisis. Ejerce funciones como neuromodulador en el sistema nervioso central modulando comportamientos sociales, sentimentales, patrones sexuales y la conducta parental. Se presenta mayormente cuando el individuo experimenta sensaciones altamente agradables. 

En las mujeres, la oxitocina es igualmente liberada en grandes cantidades tras la distensión del cuello uterino (cérvix) y la vagina durante el parto, así como en la eyección de la leche materna en respuesta a la estimulación del pezón por la succión del bebé, facilitando por tanto el parto y la lactancia, y luego del orgasmo, por lo que se asocia con el placer sexual y la formación de vínculos emocionales.

En el cerebro parece estar involucrada en el reconocimiento y establecimiento de relaciones sociales y podría estar involucrada en la formación de relaciones de confianza y generosidad entre personas.

Síntesis y secreción 

La oxitocina es una hormona y un neuropéptido, sintetizada por células nerviosas neurosecretoras magnocelulares en el núcleo supraóptico (SON en inglés) y el núcleo paraventricular (PVN en inglés) del hipotálamo, de donde es transportada por su proteína transportadora, neurofisina, a lo largo de los axones de las neuronas hipotalámicas hasta sus terminaciones en la porción posterior de la hipófisis (neurohipófisis), donde se almacena y desde donde es segregada al torrente sanguíneo.
La secreción de esta sustancia en las terminaciones neurosecretoras está regulada por la actividad eléctrica de las células de oxitocina del hipotálamo. Estas células generan potenciales de acción, que se propagan a lo largo de sus axones, hasta la neurohipófisis. Estas fibras axonales contienen gran cantidad de vesículas ricas en oxitocina, que se liberan por exocitosis cuando se despolarizan sus terminales neurosecretoras. 

En las ratas de laboratorio, se demostró que la oxitocina se produce en unas ≈9000 neuronas magnocelulares hipotalámicas, cada una de las cuales envía un axón a la neurohipófisis, donde desarrolla unas 2000 varicosidades neurosecretoras.

Estructura y relación con la vasopresina 
La oxitocina es un péptido de nueve aminoácidos (un nonapéptido). Su secuencia es: 
 cisteína-tirosina-isoleucina-glutamina-asparagina-cisteína- prolina-leucina-glicina

 Cys-Tyr-Ile-Gln-Asn-Cys-Pro-Leu-Gly (en el sistema de tres letras),

 CYIQNCPLG (en la forma de notación de una letra). 

Los residuos de cisteína forman un puente disulfuro. La oxitocina tiene una masa molecular de 1007 daltons. Una unidad internacional (UI) de oxitocina equivale a unos 2 microgramos de péptido puro.

La estructura de la oxitocina es muy similar a la de la vasopresina (cisteína - tirosina - fenilalanina - glutamina - asparagina - cisteína - prolina - arginina - glicina), también un nonapéptido asimismo con un puente disulfuro, cuya secuencia difiere de la oxitocina en solo dos aminoácidos. Una tabla mostrando las secuencias de miembros de la superfamilia vasopresina/oxitocina y las especies que las expresan está disponible en el artículo sobre vasopresina. La oxitocina y la vasopresina fueron aisladas por Vincent du Vigneaud en 1953, trabajo por el cual recibió el premio Nobel de química en 1955.

La oxitocina y la vasopresina son las únicas hormonas conocidas liberadas por la glándula pituitaria posterior en humanos que actúan a distancia. Sin embargo, las neuronas oxitócicas fabrican otros péptidos, incluyendo la hormona liberadora de corticotropina (CRH) y dinorfina, por ejemplo, que actúan localmente. Las neuronas magnocelulares que fabrican oxitocina están adyacentes a las neuronas magnocelulares que sintetizan vasopresina y son similares en muchos aspectos.

Liberación de la oxitocina 
Los principales estímulos que provocan la liberación de la oxitocina hacia la corriente sanguínea son la succión del pezón, estimulación de genitales y distensión del cuello uterino, un estímulo que se conoce como Reflejo de Ferguson.

Efectos de la oxitocina 
La oxitocina (OXT) posee efectos periféricos (hormonales) y centrales en el cerebro (neurotransmisor).
Los efectos de OXT están mediados por receptores específicos (OXT-R) de alta afinidad  . El receptor de la oxitocina es un receptor acoplado a proteína G que requiere Mg++ y colesterol. Pertenece al grupo de receptores acoplados a proteína G del tipo de la rodopsina (clase I) Gαq.

Acciones periféricas (hormonales) 
Las acciones periféricas de la oxitocina se deben principalmente a la secreción en la glándula pituitaria (véase receptor de oxitocina para más detalles).

 Lactancia – en madres que dan  pecho a sus hijos, la oxitocina actúa en las glándulas mamarias causando la secreción de la leche hacia una cámara colectora, desde la cual puede extraerse por succión del pezón. La sensación de la succión del bebé en el pezón se transmite por nervios espinales al hipotálamo. La estimulación del mismo induce a las neuronas productoras a fabricar oxitocina disparando los potenciales de acción en ráfagas intermitentes; estas ráfagas resultan en la secreción de pulsos de oxitocina desde las terminales nerviosas neurosecretoras de la glándula pituitaria (activando la secreción de leche y cerrando el círculo de retroalimentación positiva).

 Contracción uterina – importante para la dilatación cervical previa al parto, así como contracciones durante las fases secundaria y terciaria del parto. La liberación de oxitocina durante la lactancia causa también contracciones moderadas y a menudo molestas durante las primeras semanas de la lactancia, lo que ayuda a la recuperación del útero y la coagulación del área de unión de la placenta tras el parto. Sin embargo, en estudios hechos con ratones carentes del receptor específico de oxitocina, la conducta reproductiva y de parto era normal.

 La relación entre oxitocina y respuesta sexual humana es incierta. Al menos dos estudios sin control han encontrado aumento en los niveles sanguíneos de oxitocina durante el orgasmo -tanto en hombres como en mujeres. Los autores de uno de estos estudios especulan que los efectos de la oxitocina en la capacidad de contracción muscular genital puede facilitar el transporte del esperma y el óvulo. Murphy et al. (1987), en un estudio realizado en hombres, encontraron que los niveles de oxitocina se elevaban durante la estimulación sexual, y que no se producía un incremento agudo en el momento del orgasmo. Un estudio más reciente en varones encontró un aumento de oxitocina en plasma sanguíneo inmediatamente después del orgasmo, pero solo en una porción de la muestra que no llegó a alcanzar significancia estadística. Los autores denotaron que estos cambios "pueden reflejar simplemente propiedades contráctiles del tejido reproductivo".

 Debido a su similitud con la vasopresina, puede reducir ligeramente la excreción de orina. Más importante, en algunas especies, la oxitocina puede estimular la excreción de sodio por los riñones (natriuresis), y en humanos, dosis altas de oxitocina pueden dar lugar a hiponatremia.

 La oxitocina y sus receptores se encuentran también en el corazón,y la hormona puede tener un papel importante en el desarrollo del sentimiento del amor, que le sucede al ser humano cuando se enamora, conductas tales como palpitaciones, activación de las glándulas sudoripadas (sudoración), alegría, entre otras conductas que promueven la diferenciación de cardiomiocitos. Sin embargo, no se ha reportado que la ausencia de oxitocina o de su receptor en ratones knockout resulte en insuficiencias cardíacas.
 Modulación de la actividad del eje hipotalámico-pituitario-adrenal. La oxitocina, en ciertas circunstancias, inhibe indirectamente la liberación de hormona adrenocorticotropa y de cortisol y, en estas situaciones, puede considerarse un antagonista de la vasopresina.

Acciones en el cerebro y efectos en el comportamiento 
La oxitocina secretada por la Neurohipófisis a la sangre no puede volver a entrar en el cerebro debido a la barrera hematoencefálica. Por tanto, se piensa que los efectos conductuales de la oxitocina reflejan su liberación por neuronas oxitócicas centrales, diferentes de las que la secretan en la hipófisis. Los receptores de oxitocina se expresan en neuronas en muchas partes del cerebro y la médula espinal, incluyendo la amígdala, Núcleo accumbens, Hipotálamo preóptico medial, hipotálamo ventromedial, núcleo del lecho de la estría terminal, septum, sustancia gris central y tallo cerebral.

 Excitación sexual. La oxitocina inyectada en el fluido cerebroespinal causa erecciones espontáneas en ratas, y refleja efectos en el hipotálamo y espina dorsal.

 En los roedores Microtus ochrogaster, la oxitocina liberada en el cerebro de la hembra durante la actividad sexual es importante para el establecimiento de lazos de pareja monogámica con su pareja sexual. La vasopresina parece tener un efecto similar en machos. En humanos, se ha reportado una concentración de oxitocina en plasma superior entre personas que dicen estar enamorándose. La oxitocina tiene un papel en conductas del comportamiento en múltiples especies y por tanto parece probable que tenga papeles similares en humanos.

 Disminución del autismo. Un estudio de 1998 encontró niveles significativamente menores de oxitocina en el plasma sanguíneo de niños autistas. Un estudio de 2003 encontró un descenso del espectro de conductas repetitivas autistas cuando se administraba oxitocina intravenosa.
Un estudio de 2007 reportó que la oxitocina ayudaba a adultos autistas a retener la habilidad de evaluar el significado emotivo de la entonación al hablar.
Ejemplo de ello es que investigaciones han descubierto que la ausencia de la hormona oxitocina podría desempeñar un papel relevante en la aparición del autismo. También se piensa que su función está asociada con el contacto y el orgasmo.

 Lazos maternales. Las hembras de oveja y rata que reciben antagonistas de oxitocina después de dar a luz no exhiben la conducta materna típica. En contraste, ovejas hembra vírgenes muestran una conducta maternal hacia corderos extraños al recibir una infusión cerebroespinal de oxitocina, lo que no harían de otro modo. Estudios realizados con ovejas que no están en período de gestación muestran que el suministro de oxitocina en el cerebro produce reflejos maternales artificialmente. La administración de estrógenos y progesterona, así como una estimulación vaginal cervical (sexual), producen ese mismo efecto. Por el contrario, si la oveja se encuentra bajo los efectos de la anestesia epidural, el efecto anterior es neutralizado. Los bebés reconocen las vocalizaciones que las madres dirigen hacia ellos, lo que induce procesos hormonales complejos que ejercen una influencia especialmente en el apego entre madre e hijo y en el comportamiento del bebé. En un niño que sufre de estrés, la consolación proveniente de la voz de su madre activa un proceso hormonal muy parecido al de un niño que recibe un estímulo físico. La voz activa la producción de oxitocina en el ser humano, mientras que en el caso de las ratas es necesario un contacto físico para producir dicho efecto.

 Aumento de confianza y reducción del miedo social. En un juego de inversiones arriesgadas, los sujetos experimentales que recibieron oxitocina administrada nasalmente mostraron "el nivel más alto de confianza" dos veces más frecuentemente que el grupo de control. Los sujetos a quienes se les dijo que estaban interactuando con un computador no mostraron esta reacción, lo que lleva a la conclusión de que la oxitocina no estaba afectando únicamente a la percepción de riesgo-aversión. También se ha reportado que la oxitocina administrada nasalmente reduce el miedo, posiblemente inhibiendo la amígdala (que se piensa es responsable de las respuestas al miedo). Sin embargo, no hay evidencia concluyente de que la oxitocina consiga acceder al cerebro por administración nasal. Por todo ello, esta hormona está adquiriendo cada vez mayor importancia en la neuroeconomía, ciencia que estudia los mecanismos cerebrales implicados en la toma de las decisiones financieras.

 Acción sobre la generosidad aumentando la empatía durante la toma de perspectiva. En un experimento neuroeconómico, la oxitocina intranasal aumentó la generosidad en el Juego del ultimátum un 80% pero no tuvo efecto en el Juego del dictador que mide el altruismo. La toma de perspectiva no es necesaria en el Juego del Dictador, pero los investigadores de este experimento indujeron explícitamente la toma de perspectiva en el Juego del Ultimátum al no indicar a los jugadores en qué papel participarían.

 De acuerdo a algunos estudios en animales, la oxitocina inhibe el desarrollo de tolerancia a varias drogas adictivas (opiáceos, cocaína, alcohol) y reduce los síntomas de abstinencia.

 Preparación de las neuronas fetales para el parto. Cruzando la placenta, la oxitocina materna llega al cerebro fetal e induce un cambio en la acción del neurotransmisor GABA de excitador a inhibidor en las neuronas corticales fetales. Esto silencia al cerebro fetal durante el proceso del parto y reduce su vulnerabilidad a la hipoxia.

 Algunas funciones de aprendizaje y memoria se ven disminuidas por la administración central de oxitocina.

 La droga MDMA (éxtasis) puede aumentar los sentimientos amorosos, empáticos y de conexión a otros estimulando la actividad de la oxitocina mediante la activación de receptores 5-HT1A de serotonina, si los estudios iniciales en animales son extrapolables a humanos.

Oxitocina en el acto sexual 
Las hormonas oxitocina y vasopresina están implicadas en la regulación de la motivación sexual tanto masculina como femenina. La oxitocina se libera en el orgasmo y se asocia con el placer sexual y la formación de vínculos emocionales. Basado en el modelo de placer de la motivación sexual, el aumento en el placer de la relación sexual que ocurre después de la liberación de oxitocina puede alentar la motivación para participar en futuras actividades de reproducción sexual. La cercanía emocional puede ser un predictor especialmente fuerte de la motivación sexual en las mujeres y la liberación insuficiente de oxitocina puede disminuir posteriormente la excitación y la motivación de la reproducción sexual en las mujeres.

Los altos niveles de vasopresina pueden conducir a una disminución en la motivación sexual para las hembras. Un vínculo entre la liberación de vasopresina y la agresión ha sido observado en las hembras, lo que puede afectar a la excitación sexual y la motivación que lleva a sentimientos de abandono y de la hostilidad hacia la pareja sexual. En los hombres, la vasopresina está involucrada en la fase de excitación. Los niveles de vasopresina han demostrado aumentar durante la respuesta eréctil en la excitación, y la disminución de valores basales tras la eyaculación. El aumento de la vasopresina durante la respuesta eréctil puede estar directamente asociado con el aumento de la motivación para participar en el comportamiento sexual.

Oxitocina y adultos mayores 
La generación de la oxitocina tiene efectos positivos en los adultos mayores. Entre ellos se encuentran el ser un agente rejuvenecedor ayudando a mantener la regeneración muscular. Además, ayuda a prevenir la demencia senil incluso, para algunos casos, aliviar sus síntomas.

Formas farmacéuticas 
La oxitocina se comercializa como Oxitocina (medicación). La oxitocina se destruye en el tracto gastrointestinal, y por tanto debe administrarse en forma de inyección o como un spray nasal. Tiene una vida media típica de tres  minutos en sangre. Administrada de forma intravenosa no puede entrar al cerebro en cantidades significativas debido a que no puede cruzar la barrera hematoencefálica. No hay evidencia de una entrada significativa de oxitocina al sistema nervioso central cuando se administra como spray nasal. Los sprays nasales de oxitocina se han usado para estimular la lactancia, pero la eficiencia de esta aplicación es dudosa.

Se usan análogos de la oxitocina inyectados para inducir y favorecer el parto en caso de partos detenidos. Ha reemplazado generalmente a la ergotamina y ergonovina o ergometrina como el principal agente para incrementar el tono uterino en la hemorragia postparto. La oxitocina se usa también  en medicina veterinaria para facilitar el parto y ayuda al descenso de la leche.
El agente tocolítico atosiban actúa como antagonista de los receptores de oxitocina; esta droga está registrada en muchos países para suprimir los partos prematuros entre las semanas 24 y 31 de la gestación. Tiene menos efectos secundarios que otras drogas usadas previamente con este objetivo (ritodrina, salbutamol y terbutalina).

Reacciones adversas potenciales 
La oxitocina es relativamente segura usada a las dosis recomendadas. Posibles efectos secundarios incluyen:

 Sistema Nervioso Central: hemorragia subaracnoidea, crisis epilépticas.

 Sistema cardiovascular: taquicardia, hipertensión arterial, aumento del retorno venoso sistémico, aumento de carga cardíaca y arritmias.

 Genitourinario: problemas de flujo sanguíneo uterino, hematoma pélvico, contracciones uterinas tetánicas, ruptura uterina, hemorragia postparto.

 La administración intravenosa directa sin supervisión profesional de la oxitocina está asociada a hipertonía uterina, rotura uterina, retención placentaria.

Evolución 
Virtualmente todos los vertebrados tienen una hormona nonapeptídica similar a la oxitocina que facilita las funciones reproductivas y una hormona nonapeptídica similar a la vasopresina involucrada en la regulación hídrica. Los dos genes se encuentran siempre uno cercano al otro (separados por menos de 15000 pares de bases) en el mismo cromosoma y se transcriben en direcciones opuestas. Se piensa que ambos genes resultaron de un evento de duplicación génica; el gen ancestral se estima que tiene unos 500 millones de años y se encuentra en ciclóstomos (miembros modernos de los Agnatha).

Historia del descubrimiento de la oxitocina 
En 1953 se descubrió que la oxitocina era un péptido corto que contenía 9 residuos de aminoácidos, con un puente disulfuro entre dos mitades de cistina en posición 1 y 6. Por la síntesis de esta hormona Du Vigneaud recibió en 1955 el premio Nobel y desde entonces se cuenta en obstetricia con oxitocina sintética altamente purificada.